# Day 5 - New I/O (NIO.2)

Day 5では、Java SE 7で登場した新たなI/O、NIO.2について学習する。次に示すトピックを紹介する。

* Path, Paths
* Files
* try-with-resources

## Path, Paths

**パス**とは、ファイル・システム内のディレクトリまたはファイルを示す文字列である。次の2種類の表記方法がある。

* 絶対パス - ファイル・システムのルートを起点にしてディレクトリ(またファイル)を示す方法
* 相対パス - ファイル・システムのルート以外の場所を起点にディレクトリ(またはファイル)を示す方法

絶対パスの例を次に示す。

    絶対パスのの例
    /Users/user1/eclipse-workspace
    /usr/bin/javac
    C:¥Users¥user1¥eclipse-workspace
    C:¥Windows¥System32¥javac.exe

以下に示すように、Unix系のOSとWindowsとではパスの構成要素が異なる。

* パス・デリミター - Unix系OSでは'/'、Windowsでは'¥'
* ファイル・システムのルート - Unix系OSでは'/'、Windowsでは'C:¥'など

相対パスの例を次に示す。起点となる場所が暗黙のうちに了解されているからこそ成立する表記方法である。

    相対パスの例   暗黙の起点の例     絶対パスに変換すると
    bin          /app1            /app1/bin
    ../src       /app1/bin        /app1/src
    src          C:¥app1          C:¥app1¥src
    ..¥bin       C:¥app1¥src      C:¥app1¥bin

上記の例で分かる通り、相対パスから絶対パスを導き出すには、次の課題を克服する必要がある。

* 起点となる場所と相対パスを連結すること
* 親ディレクトリを示す'..'などの特殊記号を正しく解釈すること
* OSごとに異なるパス・デリミターの違いを正しく処理すること

これらの課題を解決する手段が、インタフェースPathと、クラスPathsである。次に示すコードは、起点となるディレクトリを環境変数から取得し(line 12)、そこにふたつの相対パスを連結する(line 15)。assert文にはUnix系OSのパス・デリミター'/'が現れるものの、それ以外の文にはパス・デリミターが現れないため、OSの種類に依存しないコードになっている。

    IntroPath.java
    10:        Path p1, p2;
    11:  
    12:        String dirApp1Root = System.getenv("APP1_ROOT");
    13:        assert "/usr/app1/bin".equals(dirApp1Root);
    14:        p1 = Paths.get(dirApp1Root);
    15:        p2 = p1.resolveSibling("config").resolve("app1.properties");
    16:        assert "/usr/app1/config/app1.properties".equals(p2.toString());

上記のコードで使用したメソッドの定義を次に示す。(ただし、Path.toAbsolutePath()は後のコードで紹介する。)

    java.nio.file.Paths
     1:  public interface Paths {
     2:     public static Path get(String first, String... more);
    ??:  }
    
    java.nio.file.Path
     1:  public interface Path extends ... {
     2:     Path resolveSibling(String other);
     3:     Path resolve(String other);
     4:     Path toAbsolutePath();
    ??:  }

* Paths.get()は、引数に渡された文字列をディレクトリやファイル名とみなし、それらを順に連結したPathインスタンスを戻す。例えば、Paths.get("/dir1/dir2", "dir3", "file")は、Paths.get("/dir1/dir2/dir3/file")と同値である。
* Path.resolveSibling()は、まずPathインスタンスが指し示すディリクトリの親ディレクトリを抽出し、引数に渡された文字列をディレクトリやファイル名とみなして、それらを順に連結したPathインスタンスを戻す。例えば、p1が"/usr/app1/bin"ならば(line 14)、p1.resolveSibling("config")によって"/usr/app1/config"を指し示すPathインスタンスが生成される(line 15)。
* Path.resolve()は、引数に渡された文字列をディレクトリやファイル名とみなして、thisと引数を順に連結したパスを表すPathを戻す。
* Path.toAbsolutePath()は、Pathインスタンスが指し示すディレクトリ(またはファイル)の絶対パスを戻す。

次に示すコードは、プログラムの現行ディレクトリを取得するテクニックを紹介するためのものである。System.getProperty()でも現行ディレクトリを知ることはできる(line 18)。Paths.get()の引数に空のStringを渡せば(line 20)、同様のことを実現できる。

    IntroPath.java
    18:        String currentDir = System.getProperty("user.dir");
    19:        p1 = Paths.get(currentDir);
    20:        p2 = Paths.get("").toAbsolutePath();  // current path
    21:        assert p1.equals(p2);

Paths.get()やPathの各メソッドは、Pathインスタンスが指し示すディレクトリ(またはファイル)が実際に存在するか否かをまったく関知しない。言い換えれば、Paths.get()やPathの各メソッドを実行しても、ファイル・システムにアクセスすることはない。ディレクトリやファイルにアクセスするには、クラスFilesを使用する。

## Files

java.nio.file.Filesは、ファイル操作に役立つメソッドを集約した道具箱のようなクラスである。ディレクトリやファイルにアクセスするためのメソッドが多数用意されている。

次に示すコードは、Filesを利用して、あるテキスト・ファイル("data/basicio/xanadu.txt", line 54-55)のコピーを作成している。コピー元のファイルのエンコード方式はUTF-8だと想定し(line 60)、コピー先のファイルにUTF-8で追加書き込みを行う(line 63)。コピー元のファイルから(line 66)、1行ずつ読み取り(line 67)、コピー先にファイルに1行ずつ書き込んでいる(line 68)。

    CopyLines.java
    54:        Path pathData = Paths.get("data", "basicio");
    55:        Path pathFrom = pathData.resolve("xanadu.txt");
    56:        Path pathTo   = pathData.resolve("xanadu-copied.txt");
    57:  
    58:        try (
    59:              BufferedReader reader =
    60:                    Files.newBufferedReader(pathFrom, StandardCharsets.UTF_8);
    61:              PrintWriter writer =
    62:                    new PrintWriter(
    63:                    Files.newBufferedWriter(pathTo, StandardCharsets.UTF_8, StandardOpenOption.APPEND));
    64:           )
    65:        {
    66:           reader
    67:              .lines()
    68:              .forEach(writer::println);
    69:        } catch (FileNotFoundException e) {
    70:           System.err.println("A file for CopyCharacters not found.");
    71:        } catch (IOException e) {
    72:           System.err.println("Failed to copy characters.");
    73:        }

**補足:**
上記のコードは、try-with-resources文を用いている。この文は、Java SE 7で追加された、try文の一種である。その文法は次節で紹介する。


上記のコードで用いたFilesとBufferedReaderのメソッドを次に紹介する。

    java.nio.file.Files
     1:  public final class Files {
     2:     public static BufferedReader newBufferedReader(Path path, Charset cs) throws IOException { ... }
     3:     public static BufferedWriter newBufferedWriter(Path path, Charset cs, OpenOption... options) throws IOException { ... }
    ??:  }
    
    java.io.BufferedReader
     1:  public class BufferedReader extends Reader {
     2:     public Stream<String> lines() { ... }
    ??:  }


* Files.newBufferedReader()は、第1引数のPathインスタンスが指し示すファイルをオープンし、第2引数のエンコード方式に従ってファイル内のバイト列を文字列に変換するBufferedReaderインスタンスを戻す。文字列に変換することなく、バイト列そのものを読み取る場合、newInputStream()を用いる。
* Files.newBufferedWriter()は、第1引数のPathインスタンスが指し示すファイルを、第3引数のOpenOptionで指定する方式でオープンし、第2引数のエンコード方式に従って文字列をバイト列に変換しながらファイルに書き込むBufferedWriterインスタンスを戻す。文字列に変換することなく、バイト列そのものを書き込む場合、newOutputStream()を用いる。
* BufferedReader.lines()は、Java 8でStreamが採用されたことにともない新たに追加されたメソッドである。テキスト・ファイルの各行を要素とするストリームを作成し戻す。

Filesには、先に紹介したものの他、多数のメソッドが用意されている。ここではメソッド名のみを紹介する。

* ファイルの読み書き - readAllBytes(), readAllLines(), lines(), write()
* ファイルの操作 - createFile(), createLink(), createTempFile(), copy(), delete(), move()
* ディレトクリの操作 - createDirectory(), createDirectories(), createTempDirectory()
* 検査 -  exists(), notExists(), size(), isDirectory(), isExecutable(), isHidden(), isReadable(), isRegularFile(), isSameFile(), isSymbolicLink(), isWritable()
* 属性の操作 - getAttribute(), setAttribute(), getLastModifiedTime(), setLastModifiedTime(), getOwner(), setOwner()
* 検索と操作 - find(), list(), walk(), walkFileTree()

StandardOpenOptionには、先に紹介したAPPENDなど、いくつかの値が定義されている。

    java.nio.file.StandardOpenOption
     1:  public enum StandardOpenOption extends Enum<StandardOpenOption> implements OpenOption {
     2:     public static final StandardOpenOption READ;
     3:     public static final StandardOpenOption WRITE;
     4:     public static final StandardOpenOption APPEND;
     5:     public static final StandardOpenOption TRUNCATE_EXISTING;    // for write, its length is truncated to 0
     6:     public static final StandardOpenOption CREATE;      // open it if exists, create it if not exists
     7:     public static final StandardOpenOption CREATE_NEW;  // create it, failing if it already exists
     8:     public static final StandardOpenOption DELETE_ON_CLOSE;
    ??:  }
     

## Java SE 6以前のファイルI/O

その利便性を確認すべく、NIO.2とtry-with-resources文を利用せずに、前節で紹介したCopyLines(line 54-73)と同じ機能を実装するコードを次に示す(line 22-50)。

    CopyLines.java
    22:        final String INPUT_FILENAME  = "data/basicio/xanadu.txt";
    23:        final String OUTPUT_FILENAME = "data/basicio/xanadu-copied.txt";
    24:        BufferedReader reader = null;
    25:        PrintWriter writer = null;
    26:  
    27:        try {
    28:           reader = new BufferedReader(
    29:                    new InputStreamReader(
    30:                    new FileInputStream(INPUT_FILENAME), "UTF-8"));
    31:           writer = new PrintWriter(
    32:                    new BufferedWriter(
    33:                    new OutputStreamWriter(
    34:                    new FileOutputStream(OUTPUT_FILENAME, false), StandardCharsets.UTF_8)));
    35:           String line;
    36:           while ((line = reader.readLine()) != null) {
    37:              writer.println(line);
    38:           }
    39:        } catch (FileNotFoundException e) {
    40:           System.err.println("A file for CopyCharacters not found.");
    41:        } catch (IOException e) {
    42:           System.err.println("Failed to copy characters.");
    43:        } finally {
    44:           try {
    45:              if (reader != null ) { reader.close(); }
    46:              if (writer != null ) { writer.close(); }
    47:           } catch (IOException e) {
    48:              System.err.println("Failed to close an output stream.");
    49:           }
    50:        }

前節のコードと比較しながら、Java SE 7によって解決された課題を考えてみる。

* ファイルを指し示すパスをStringで記述しているため、OSによって異なるパス・デリミターがStringの中に混入している(line 22-23)。Path, Pathsを用いれば、OSに依存しないコードを簡明に書くことができる(line 54-56)。
* ReaderやWriterのインスタンス化が複雑である(line 28-34)。Filesを用いれば、同等のコードを簡明に書くことができる(line 59-63)。
* ファイル内のデータを読み書きするためには、繰り返し文を書かざるを得ない(line 35-38)。BufferedReader.lines()が作成するStream&lt;String>に対してストリーム・パイプラインを記述することにより、宣言的なプログラミングが可能になる(line 66-68)。
* オープンしたファイルを明示的にクローズしなければならず(line 45-46)、close()がスローする例外を処理するtry文が必要となるため(line 44-49)、finally句のなかに入れ子のtry文も必要となる(line 43-50)。この課題を解決するのが、try-with-resources文である。

## try-with-resources文

try-with-resources文は、Java SE 7で追加された、try文の一種である。次に示す構造をもっている。

     1:  try ( ... ) {   // resource definitions and initialization
     2:     ...;
     3:  } catch ( ... ) {
     4:     ...;
     5:  } finally {
     6:     ...;
     7:  }

* 実行文が使用する資源を定義できる。定義した資源は、tryブロックが実行される前に初期化される(line 1)。
* 定義した資源のスコープは、tryブロック内に限定される(line 2)。
* 定義した資源は、tryブロックの終了後に、暗黙裡かつ自動的にクローズされる(line 3)。
* 複数の資源を定義した場合、定義した順番に初期化され、定義した順の逆順にクローズされる。
* 資源のクローズされる際にスローされる例外を処理するcatch句を書く必要はない。
* キャッチできる例外は(line 3)、資源の初期化でスローされる例外と(line 1)、実行文からスローされる例外である(line 2)。

次に示すコードは(再掲)、BufferedReaderとPrintWriterの2つの資源を定義し(line 59-63)、tryブロックの中でその資源が利用されている(line 66-68)。定義した資源はtryブロックが終了すると同時に暗黙裡にクローズされる。次のコードでは、まずwriterが、次にreaderがクローズされる。FileNotFoundExceptionは(line 69)、資源の初期化の際に発生する例外である(line 59-63)。IOExceptionは(line 71)、tryブロック内のコードで発生する例外である(line 66-68)。

    (再掲)CopyLines.java
    54:        Path pathData = Paths.get("data", "basicio");
    55:        Path pathFrom = pathData.resolve("xanadu.txt");
    56:        Path pathTo   = pathData.resolve("xanadu-copied.txt");
    57:  
    58:        try (
    59:              BufferedReader reader =
    60:                    Files.newBufferedReader(pathFrom, StandardCharsets.UTF_8);
    61:              PrintWriter writer =
    62:                    new PrintWriter(
    63:                    Files.newBufferedWriter(pathTo, StandardCharsets.UTF_8, StandardOpenOption.APPEND));
    64:           )
    65:        {
    66:           reader
    67:              .lines()
    68:              .forEach(writer::println);
    69:        } catch (FileNotFoundException e) {
    70:           System.err.println("A file for CopyCharacters not found.");
    71:        } catch (IOException e) {
    72:           System.err.println("Failed to copy characters.");
    73:        }



try-with-resources文の資源として定義・初期化できるものは、インタフェースAutoCloseableを実装している参照型オブジェクトでなければならない。

    java.lang.AutoCloseable
     1:  public interface AutoCloseable {
     2:     void close() throws Exception;
     3:  }

AutoCloseableを実装しているインタフェースとクラスのいくつかを次に示す。

* java.io - InputStream, OutputStream, FileInputStream, FileOutputStream, Reader, Writer
* java.util.stream - Stream&<lt;T>, IntStream, LongStream, DoubleStream
* java.sql - Connection, Statement, CallableStatement, ResultSet

**補足**
AutoCloseableを実装しているインタフェースとクラスのリストは、Java API docに掲載されている。
(https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/lang/AutoCloseable.html)

(Day 5, 1/2 終わり)

