## 内部クラス

あるクラスの定義(line 1-5)の中で定義したインターフェースやクラスは(line 2-4)、外側のクラス(この例ではOuterClass)のメンバー・インターフェースならびにメンバー・クラスである。

     1:  class OuterClass {
     2:     interface MemberInterface {}
     3:     static class StaticMemberClass{}
     4:     class InnerClass {}
     5:  }

メンバー・クラスは、スタティック(line 3)と、非スタティック(line 4)かを指定できる。非スタティックのメンバー・クラスは**内部クラス**とも呼ばれている。次節以降で紹介するローカル・クラスや匿名クラスは、内部クラスの一種である。

**ヒント:**
インターフェース定義の中にクラスを定義できるが、そのようなクラスはスタティックのメンバー・クラスとみなされ、内部クラスにはなり得ない。
(ヒント終わり)

**ヒント:**
トップ・レベル・クラスとは、他のクラスの中で定義されたものではないクラスを示す用語である。上述のOuterClassも、他のクラスの中で定義されていないので、トップ・レベル・クラスである。
(ヒント終わり)

メンバー・クラスは、外側のクラス(line 1)が持つprivateメンバー(line 2-6)にアクセスできる(line 11-15, 25-26, 33-34)。
内部クラス(line 8-20)は、スタティック・メソッドを定義できない(line 18-20)が、外側のクラスのクラス・メンバーとインスタンス・メンバーの両方にアクセスできる(line 11-15)。スタティック・メンバー・クラス(line 22-39)は、外側のクラスのインスタンス・メンバーにはアクセスできない(line 28-29, 36-37)が、スタティック・メンバーを定義できる(line 32-38)。

     1:  class OuterClass {
     2:     private static int xs = 4;
     3:     private static void processClass() {}
     4:
     5:     private int xi = 1;
     6:     private void processInstance() {}
     7:
     8:     private class InnerClass {
     9:
    10:        void access() {
    11:           assert OuterClass.xs == 4;
    12:           processClass();
    13:
    14:           assert OuterClass.this.xi == 1;
    15:           processInstance();
    16:        }
    17:
    18:        // static void accessClass() { // compile-time error
    19:        // }
    20:     }
    21:
    22:     private static class StaticMemberClass {
    23:
    24:        void access() {
    25:           assert OuterClass.xs == 4;
    26:           processClass();
    27:
    28:           // assert OuterClass.this.xi == 1;  // compile-time error
    29:           // processInstance();  // compile-time error
    30:        }
    31:
    32:        static void accessClass() {
    33:           assert OuterClass.xs == 4;
    34:           processClass();
    35:
    36:           // assert OuterClass.this.xi == 1;  // compile-time error
    37:           // processInstance();  // compile-time error
    38:        }
    39:     }

メンバー・クラスは、外側のクラスを補助するためのクラスを作りたいときに用いる。例えば、OuterClassのフィールドxi(上記line 5)は、内部のアルゴリズムの実装に必要な変数であり、他のクラスにアクセス権を与えるべきものではないものだとしよう。

- 補助クラスをメンバー・クラスとして実装するなら、外側のクラスのprivateメンバーにアクセスできるので、フィールドxiはprivateのままでよいし、getterとsetterを準備する必要もない。
- 補助クラスとして別途にトップ・レベル・クラスを作成すると、publicのgetterとsetterを準備せざるを得ない。すると、内部のアルゴリズムの実装に必要な変数だったフィールドxiは、誰もがアクセスできるフィールドになってしまう。

さらに、メンバー・クラスをprivateにできる(line 8, 22)ので、内部のアルゴリズムの実装にのみ必要なクラスを実装したい場合には極めて有用である。メンバー・クラスを利用できるのは外側のクラスのみであることが保証されるからである。

**Bank1: 検査条件を内部クラスに指定する**

出発点として紹介したBank0をもとに、内部クラスを用いて同等の機能を提供するBank1を次に示す。1-18行はBank0と変わらないので、19行目からを示す。クラスBank1(line 20)のなかに、インターフェースTester(line 24)と、内部クラスBalanceRange(line 44)を定義した。BalanceRangeはインターフェースTesterを実装し、新たなに用意したメソッドprintAccountNumbers(line 30)がTesterオブジェクトを検査条件として利用する(line 35)。検査ロジックはクラスBalanceRangeのtestメソッド内で実装する(line 49-50)。

    19:  //Approach 1: Search Criteria in an Inner Class.
    20:  class Bank1 implements Bank {
    21:     private static Set<Account> accounts;
    22:
    23:     // The inner class implements Tester interface.
    24:     interface Tester {
    25:        boolean test(Account account);
    26:     }
    27:
    28:     // A method that prints the number of Account objects which
    29:     // the Tester object evaluate as true.
    30:     private void printAccountNumbers(
    31:           Set<Account> source,
    32:           Tester tester)
    33:     {
    34:        for (Account a : source) {
    35:           if (tester.test(a)) {
    36:              String number = a.getNumber();
    37:              System.out.println(number);
    38:           }
    39:        }
    40:     }
    41:
    42:     // An inner class that tests both the account type
    43:     // and the account balance range.
    44:     private class BalanceRange implements Tester {
    45:        Class<?> type;
    46:        int low, high;
    47:
    48:        @Override public boolean test(Account a) {
    49:           return a.getClass() == type
    50:                 && low <= a.getBalance() && a.getBalance() < high;
    51:        }
    52:     }
    53:
    54:     // Prints the number of Account objects of the type
    55:     // where its balance is between the low and the high.
    56:     @Override
    57:     public void printAccountNumbers(Class<?> type, int low, int high) {
    58:        BalanceRange tester = new BalanceRange();
    59:        tester.type = type;
    60:        tester.low  = low;
    61:        tester.high = high;
    62:
    63:        printAccountNumbers(accounts, tester);
    64:     }
    65:
    66:     static {
    67:        accounts = new HashSet<Account>();
    68:        accounts.addAll(SavingAccount.getAccounts());
    69:        accounts.addAll(CheckingAccount.getAccounts());
    70:     }
    71:  }


