# ストリームAPI

Day 3では、ストリームAPIの基礎を学習する。**ストリーム**は、特定の型の要素を運ぶパイプのようなオブジェクトである。要素がStringのような参照型であれば、ストリームの型はStream&lt;String>である。プリミティブ型を要素とするストリームも用意されている。次のコードは、Stringを運ぶストリームと(line 1)、doubleを運ぶストリーム(line 2)を作成している。

     1:  Stream<String> ss = Stream.of("Hello", "Stream", "API");
     2:  DoubleStream ds = DoubleStream.of(1.0, 2.0, 3.0);

まるで配列かコレクションのように見える。しかし、目的が大きく異なる、まったく別種類のオブジェクトである。

* 配列やコレクション: 要素を効率的に管理すること、要素に効率的にアクセスできること、を重視する。
* ストリーム: データ・ソースとデータ処理とを宣言的に記述できること、を重視する。

例えば「コレクションに格納された口座のうち、残高が99,000を超える口座の個数を求める」といった課題があるとしよう。Stream APIが提案するのは、for文とif文などのフロー制御を記述することなく、求める答えを導く論理(logic)のみを記述するプログラミングである。次に示したコードは(line 27-30)、コレクションに格納された口座のうち(line 28)、残高が99,000を超える口座の個数を求めている(line 29-30)。

    BankStream1
     9:     private static Set<Account> accounts;
    (途中省略)
    27:        long countBalanceGreaterThan_99_000 =
    28:           accounts.stream()
    29:              .filter(a -> a.getBalance() > 99_000)
    30:              .count();


**補足:**
for文やif文などを用いて答えを導く手順を記述するプログラミングは、手続き型プログラミング(procedural)や命令型プログラミング(imperative)と呼ばれている。一方、答えを導く論理(logic)を記述するプログラミングは、宣言型プログラミング(declarative)と呼ばれている。SQLも宣言型プログミング言語だと言われている。


## ストリーム・パイプライン

ストリームAPIを用いた文は、インタフェースStream&lt;T>のインスタンス・メソッドを数珠つなぎに並べた形をしており、**パイプライン**とも呼ばれる。パイプラインを構成するメソッドは、中間操作と終端操作の2種類に分類される。

     1:  ストリーム・パイプライン      構成部品の種類
     2:   accounts                 データ・ソース
     3:     .stream()              (ストリームの生成)
     4:     .filter(...)           中間操作
     5:     .count();              終端操作

Collectionやそのサブタイプはメソッドstreamを実装しており、このメソッドが最初のストリームを生成する(line 34)。コレクションの要素が、そのままストリームの要素となる。

    BankStream1
     9:     private static Set<Account> accounts;
    (途中省略)
    34:        Stream<Account> allAccounts = accounts.stream();


### 中間操作 (Intermediate Operations)

中間操作は、ストリームを戻すインスタンス・メソッドである。
最初に紹介するのは(line 1-8)、運ぶ要素の数を減少させる中間操作である。

         Return        Method of Stream<T>
     1:  Stream<T>     distinct()
     2:  Stream<T>     filter(Predicate<? super T> predicate)
     3:  Stream<T>     limit(long maxSize)
     4:  Stream<T>     skip(long n)

         Return        Method of DoubleStream
     5:  DoubleStream  distinct()
     6:  DoubleStream  filter(DoublePredicate predicate)
     7:  DoubleStream  limit(long maxSize)
     8:  DoubleStream  skip(long n)


プリミティブ型のストリームについては、DoubleStreamを説明し、同等の機能を持つIntStreamとLongStreamの説明は省略する。

* distinctは(line 1, 5)は、重複する要素があれば、そのうちの1つだけを残し、その他の重複要素を捨て去る。重複しない要素は影響を受けない。
* filterは(line 2, 6)、引数で渡された検査条件を満たす要素を残し、条件を満たさない要素は捨て去る。
* limitは(line 3, 7)、ストリームの先頭からmaxSize個の要素を残し、それ以降の要素を捨て去る。
* skipは(line 4, 8)、ストリームの先頭からn個の要素を捨て去り、それ以降の要素を残す。



**補足:**
limitとskipの結果は、運ばれてくる要素の順番に依存する。その順番を決定する属性を、検出順序(encounter order)と呼ぶ。
Listや配列などをソースとするストリームの検出順序はorderedであり、ストリームを通る要素の順序はListや配列に格納されている順序に従う。
HashSetなどをソースとするストリームはunorderedであり、ストリームを通る要素の順序は不定である。


次に紹介する中間操作は(line 9-13)、要素の型、値、個数を変えることはない。

         Return        Method of Stream<T>
     9:  Stream<T>     peek(Consumer<? super T> action)
    10:  Stream<T>     sorted()
    11:  Stream<T>     sorted(Comparator<? super T> comparator)

         Return        Method of DoubleStream
    12:  DoubleStream  peek(DoubleConsumer action)
    13:  DoubleStream  sorted()


* peekは(line 9, 12)、すべての要素を覗き見し、引数で渡されたConsumerを実行する。例えば、peek(System.out::println)でパイプラインを通る要素を出力することができる。
* パラメータのないsortedは(line 10, 13)、要素の自然順序で要素を並び替えたストリームを戻す。
* Comparatorをパラタメータとするsortedは(line 11)、引数の実装する順序で要素を並び替えたストリームを戻す。


**補足:**
検出順序がunorderedのストリームは、sortedによって検出順序がorderedのストリームに生まれ変わる。
ストリームの検出順序をunorderedにしたいときは、スーパー・クラスBaseStreamのメソッドunorderedを用いる。


中間操作のないパイプラインもめずらしくない(line 22-24)。データ・ソース内のすべての要素がストリームの終端まで運ばれる、ただそれだけの違いでしかない。

    BankStream1
     9:     private static Set<Account> accounts;
    (途中省略)
    22:        long countAllAccounts =
    23:           accounts.stream()
    24:              .count();


### 終端操作 (Terminal Operations)

終端操作は、中間操作による処理を経てパイプラインの終端まで運ばれた要素のすべてに対して、特定の処理を実行する。

forEachは(line 1-2)、引数で渡されたConsumerの実装する処理を実行する。例えば、forEach(System.out::println)によって、パイプラインの終端まで運ばれた全ての要素を表示できる。

         Return        Method of Stream<T>
     1:  void          forEach(Consumer<? super T> action)
       
         Return        Method of DoubleStream
     2:  void          forEach(DoubleConsumer action)


プリミティブ型の値を戻す終端操作(line 3-10)は、メソッドの名前から想像できるとおりの結果を戻す。

         Return        Method of Stream<T>
     3:  long          count()
     4:  boolean       allMatch(Predicate<? super T> predicate)
     5:  boolean       anyMatch(Predicate<? super T> predicate)
     6:  boolean       noneMatch(Predicate<? super T> predicate)
      
         Return        Method of DoubleStream
     7:  long          count()
     8:  boolean       allMatch(DoublePredicate predicate)
     9:  boolean       anyMatch(DoublePredicate predicate)
    10:  boolean       noneMatch(DoublePredicate predicate)


* countは(line 3, 7)、パイプラインの終端まで運ばれた要素の個数を戻す。
* allMatchは(line 4, 8)、すべての要素が検査条件を満たせばtrueを戻し、検査条件を満たさない要素がひとつでもあればfalseを戻す。
* anyMatchは(line 5, 9)、検査条件を満たす要素がひとつでもあればtrueを戻し、すべての要素が検査条件を満たさなければfalseを戻す。
* noneMatchは(line 6, 10)、検査条件を満たす要素がなければtrueを戻し、検査条件を満たす要素がひとつでもあればfalseを戻す。


Optional型の値を戻す終端操作も(line 11-18)、メソッドの名前から想像できるとおりの結果を戻す。Optionalは、後で詳しく説明する。

         Return          Method of Stream<T>
    11:  Optional<T>     findAny()
    12:  Optional<T>     findFirst()
    13:  Optional<T>     max(Comparator<? super T> comparator)
    14:  Optional<T>     min(Comparator<? super T> comparator)
      
         Return          Method of DoubleStream
    15:  OptionalDouble  findAny()
    16:  OptionalDouble  findFirst()
    17:  OptionalDouble  max()
    18:  OptionalDouble  min()


* findAnyは(line 11, 15)、無作為に抽出した要素をOptional型に変換して戻す。ひとつも要素がなかった場合、戻せる値がないという意味の**空のOptional**を戻す。
* findFirstは(line 7, 16)、orderedストリームの場合は最初の要素を、unorderedストリームの場合は無作為に抽出した要素を、Optional型に変換して戻す。ひとつも要素がなかった場合、空のOptionalを戻す。
* Comparatorをパラメーターとするmaxは(line 13)、引数が実装する大小関係にしたがって最大の要素を決定し、Optional型に変換して戻す。ひとつも要素がなかった場合、空のOptionalを戻す。minは(line 14)、同様に最小の要素を戻す。
* プリミティブ型ストリームのmaxとminは(line 17-18)、プリミティブ型の値の大小関係にしたがって最大値と最小値を決定する。ひとつも要素がなかった場合、空のOptionalを戻す。要素の中にNaNがひとつでもあれば、NaNを包むOptionalを戻す。

プリミティブ型のストリームには、合計値や平均値を戻す終端操作がある(line 19-20)。

         Return          Method of DoubleStream
    19:  double          sum()
    20:  OptionalDouble  average()

* sumは要素の合計値を戻す(line 19)。ひとつも要素がなかった場合、0(ゼロ)を戻す。要素の中にNaNがひとつでもあれば、NaNを戻す。
* averageは要素の平均値を戻す(line 20)。ひとつも要素がなかった場合、空のOptionalを戻す。要素の中にNaNがひとつでもあれば、NaNを包むOptionalを戻す。

合計や平均を連想させるメソッドが、Stream&lt;T>にはない。数値に対する合計や平均は数学によって定義されているが、型パラメータTに対して合計や平均を定義できないからである。


### 中間操作は新たなストリームを生成する

中間操作は、ストリームを戻すインスタンス・メソッドであることは既に紹介した。その事実は、完成形のパイブラインを見ても理解しづらい(line 27-30)。

    (再掲)BankStream1
     9:     private static Set<Account> accounts;
    (途中省略)
    27:        long countBalanceGreaterThan_99_000 =
    28:           accounts.stream()
    29:              .filter(a -> a.getBalance() > 99_000)
    30:              .count();

完成形のパイプラインを分解してみれば、その事実が分かりやすい。メソッドstreamの戻り値は、データ・ソースの全ての要素が通るStream&lt;Account>である(line 34)。そのストリームに対して、メソッドfilterを実行している(line 38)。

    BankStream1
    34:        Stream<Account> allAccounts = accounts.stream();
    35:  
    36:        countBalanceGreaterThan_99_000 =
    37:           allAccounts
    38:              .filter(a -> a.getBalance() > 99_000)
    39:              .count();

メソッドfilterの戻り値も、Stream&lt;Account>だが(line 42)、前段のストリームが変化したのではなく、別途に生成したストリームである。検査条件を満たす要素がひとつもなければ、前段のストリームを丸ごとコピーしたに等しい。その新たなストリームに対して、メソッドcountを実行している(line 48)。

    BankStream1
    42:        Stream<Account> accountsBalanceGreaterThan_99_000 =
    43:           accounts.stream()
    44:              .filter(a -> a.getBalance() > 99_000);
    45:  
    46:        countBalanceGreaterThan_99_000 =
    47:           accountsBalanceGreaterThan_99_000
    48:              .count();


中間操作は、新たなストリームを生成するインスタンス・メソッドである。

### ストリーム・パイプラインの要点

コレクションや配列とは違い、パイプラインはデータを貯蔵するためものではない。要素を運ぶだけの使い捨てのオブジェクトである。終端操作を実行したパイプラインは(line 47-48)、**再使用できない**。再使用しようとすると(line 51-53)、IllegalStateExceptionとなる(line 54-56)。

    BankStream1
    42:        Stream<Account> accountsBalanceGreaterThan_99_000 =
    43:           accounts.stream()
    44:              .filter(a -> a.getBalance() > 99_000);
    45:  
    46:        countBalanceGreaterThan_99_000 =
    47:           accountsBalanceGreaterThan_99_000
    48:              .count();
    49:  
    50:        // No storage. You cannot operate on a stream used already.
    51:        try {
    52:           accountsBalanceGreaterThan_99_000
    53:                 .forEach(System.out::println);
    54:        } catch (IllegalStateException e) {
    55:           System.err.println("stream has already been operated upon or closed.");
    56:        }


パイプラインを通る要素が終端で消費されているように見えるが、**データ・ソースは少しも変化しない**。パイプラインを通った要素の数だけ残存要素が減るわけではないし、中間操作や終端操作によってデータ・ソース内の要素の型・値・個数が変わることもない。逆に、データ・ソースを変えてはならない(**非干渉の原則**)。例えば、データ・ソースであるaccountから削除しようとすると(line 62)、ConcurrentModificationExceptionとなる(line 64-66)。

    BankStream1
    59:        try {
    60:           accounts.stream()
    61:                 .filter(a -> a.getBalance() < 100_000)
    62:                 .forEach(a -> accounts.remove(a));
    63:           System.out.println("You are here only because every balance is >= 100_000.");
    64:        } catch (java.util.ConcurrentModificationException e) {
    65:           System.err.println("You cannot modify the source.");
    66:        }


中間操作や終端操作に渡すラムダ式の中で(line 71)、ラムダ式の外の変数(line 69)の値を変えられない(コンパイル・エラー)。ラムダ式からアクセスできる変数は**final(または実質的にfinal)**でなければならないからである。(Day 1b: ローカル・クラスを参照せよ。)

    BankStream1
    69:        long totalBalance = 0;
    70:        accounts.stream()
    71:             .forEach(a -> totalBalance += a.getBalance());  // compile-time error


**補足:** 
ストリーム・パイプラインを実行しても、戻り値以外に変化するものがない。別の言葉で言い換えれば、ステートレスな振る舞い(stateless behaviors)に徹し、副作用(side-effects)を及ぼさない。このようなプログミングのあり方は、数学の関数をモデルとする**関数型プログラミング(Functional Programming)**と呼ばれ、潜在的なバグを防止できる利点があるとして注目されている。


## Optional

数学の世界では、引数によっては値を戻せない関数が存在する。例えば、引数の平方根を戻す関数に対して(line 1)、引数に負の数を渡した時(line 2)、この関数はどうすればいいのだろうか。

     1:  f(x) := √x [x ≥ 0]
     2:  y = f(-1)

この疑問に対するJava 8の答えが、Optionalである。引数の平方根を演算するメソッドsqrtは(line 7-12)、引数がゼロまたは正の数ならば、Math.sqrtの戻り値を格納するOptionalDoubleを戻し(line 9)、引数が負の数ならば**空のOptionalDouble**を戻す(line 11)。空のOptionalは、**戻り値が存在しないことを示す**ためのオブジェクトである。nullは決して戻さないのが運用上のルールである。

    IntroOptional
     7:     static OptionalDouble sqrt(double e) {
     8:        if (e >= 0)
     9:           return OptionalDouble.of(Math.sqrt(e));
    10:        else
    11:           return OptionalDouble.empty(); 
    12:     }

Optionalのインスタンスを作成するためのスタティック・メソッドが用意されている。コンストラクタにはアクセスできない。メソッドemptyは(line 1, 4)、空のOptionalを戻す。メソッドofは(line 2, 5)、引数の値を包むOptionalを戻す。もし参照型の引数がnullだった場合(line 2)、NullPointerExceptionとなる。メソッドofNullableは(line 3)、引数がnullでも例外をスローせず、空のOptionalを戻す。つまり、空のOptionalを作りたくなければメソッドofを用い、作ったOptionalが空でも良いならばメソッドofNullableを用いる。


         Type        Returns          Method of Optional<T>
     1:  static <T>  Optional<T>      empty()
     2:  static <T>  Optional<T>      of(T value)
     3:  static <T>  Optional<T>      ofNullable(T value)
      
         Type        Returns          Method of OptionalDouble
     4:  static      OptionalDouble   empty()
     5:  static      OptionalDouble   of(double value)


次に示すコードは、戻り値が存在した場合はその値を出力し(line 17-19)、空のOptionalだった場合は何もしない。
しかし、メソッドifPresentを使えば簡明な式で記述できる(line 21)。

    IntroOptional
    14:     static void test1(double d) {
    15:        OptionalDouble od = sqrt(d);
    16:
    17:        if (od.isPresent()) {
    18:           System.out.println(od.getAsDouble());
    19:        }
    20:
    21:        sqrt(d).ifPresent(System.out::println);

次に示すコードは、戻り値が存在した場合はその値を出力し、空のOptionalだった場合はデフォルト値を出力する(line 23)。しかし、メソッドorElseを使えば簡明な式で記述できる(line 25)。

    IntroOptional
    23:        System.out.println(od.isPresent() ? od.getAsDouble() : 0.0 );
    24:  
    25:        System.out.println(sqrt(d).orElse(0.0));

次に示すコードは、戻り値が存在した場合はその値を出力し(line 27-28)、空のOptionalだった場合は例外を投げる(line 29-31)。しかし、メソッドorElseThrowを使えば簡明な式で記述できる(line 33)。

    IntroOptional
    27:        if (od.isPresent()) {
    28:           System.out.println(od.getAsDouble());
    29:        } else {
    30:           throw new IllegalArgumentException();
    31:        }
    32:  
    33:        System.out.println(od.orElseThrow(IllegalArgumentException::new));


ここで紹介したOptionalのインスタンス・メソッドは次のとおり。

         Return   Method of Optional<T>
     6:  boolean  isPresent()
     7:  T        get()
     8:  void     ifPresent(Consumer<? super T> consumer)
     9:  T        orElse(T other)
    10:  T        orElseThrow(Supplier<? extends X> exceptionSupplier)

         Return   Method of OptionalDouble
    11:  boolean  isPresent()
    12:  double   getAsDouble()
    13:  void     ifPresent(DoubleConsumer consumer)
    14:  double   orElse(double other)
    15:  double   orElseThrow(Supplier<X> exceptionSupplier)


(Day 3, 1/2 終わり)



