# Gold Day 1 - ジェネリクスとラムダ式 (2/2)

次に示したコードの中で、Tester型の変数isPositiveに代入されている式、x -> x > 0、がラムダ式である(line 5)。

     1:  interface Tester {
     2:     boolean test(int i);
     3:  }
     4:  
     5:  Tester isPositive = x -> x > 0;

Day 1の後半は、このラムダ式について学習する。まず、ラムダ式を理解するための前提知識として、ローカル・クラスと匿名クラスを紹介する。その後、ラムダ式に欠かせない関数型インタフェース、ラムダ式の記述方法などを紹介する。Java SE 8のライブラリで提供されている関数型インタフェースPredicateも、関数型インタフェースの一例として紹介する。

## ラムダ式を理解するための前提知識

ラムダ式を理解するには、次の2つの前提知識が求められる。サンプル・コードを示しながら、この前提知識を紹介していく。

- ローカル・クラス
- 匿名クラス

### サンプル・コードの出発点

次に示すBank1がサンプル・コードの出発点である。

**Bank1: 出力条件を検査する**

インタフェースBankのメソッドprintAccountNumbers(line 6)は、預金口座種別(type)と、口座残高の下限(low)と上限(high)の、3つのパラメータをとる。このメソッドは、typeで指定された種別か否か、残高balanceがlow以上high未満かを検査し、これらの条件を満たす口座の口座番号を標準出力に出力するものとする。

    Bank.java
     3:  interface Bank {
     4:     // Prints the number of Account objects of the type
     5:     // where its balance is between the low and the high.
     6:     void printAccountNumbers(Class<? extends Account> type, int low, int high);
     7:  }

インタフェースAccountは預金口座を抽象化する。口座番号を返すメソッドと(line 4)、預金残高のgetterとsetter(line 5-6)を宣言する。

    Account.java
     3:  interface Account {
     4:     String getNumber();
     5:     int getBalance();
     6:     void setBalance(int ammount);
     7:  }

クラスBank1が、インタフェースBankの宣言する抽象メソッドを実装する。スタティック・フィールドaccountsには、普通預金口座と当座預金口座のすべてが格納されている。今後の説明の中で、このBank1が進化していく。インタフェースBankもインタフェースAccountも、上記のままで変化しない。

    Bank1.java
     6:  // A Starting Point: Method Parameters represent search criteria.
     7:  class Bank1 implements Bank {
     8:     private static Set<Account> accounts;
     9:  
    10:     @Override
    11:     public void printAccountNumbers(Class<? extends Account> type, int low, int high) {
    12:        for (Account a : accounts) {
    13:           if (a.getClass() == type
    14:              && low <= a.getBalance() && a.getBalance() < high)
    15:           {
    16:              String number = a.getNumber();
    17:              System.out.println(number);
    18:           }
    19:        }
    20:     }
    21:  
    22:     static {
    23:        accounts = new HashSet<Account>();
    24:        accounts.addAll(SavingAccount.getAccounts());
    25:        accounts.addAll(CheckingAccount.getAccounts());
    26:     }
    27:  }

クラスBankTestは、テスト・ドライバーである。預金残高が50万円以上100万円未満の普通預金口座・当座預金口座の口座番号を出力する。クラスBank1が進化して名前が変わるたびに、line 11を変える。

    BankTest.java
     3:  class BankTest {
     4: 
     5:     static void testBank(Bank b) {
     6:        b.printAccountNumbers(SavingAccount.class, 500_000, 1_000_000);
     7:        b.printAccountNumbers(CheckingAccount.class, 500_000, 1_000_000);
     8:     }
     9: 
    10:     public static void main(String[] args) {
    11:        testBank(new Bank1());
    12:     }
    13:  }

サンプル・コードを構成する他のクラスは、その名前と役割を紹介する。インタフェースAccountと同様に、これらのクラスも変化しない。

- AbstractAccount.java : インタフェースAccountを実装する抽象クラス。
- SavingAccount.java : 普通預金口座。AbstractAccountを継承し、テスト用の口座インスタンスを生成する。
- CheckingAccount.java : 当座預金口座。AbstractAccountを継承し、テスト用の口座インスタンスを生成する。
- AccountKind.java : 口座種別ごとの違いを整理するユーティリティー・クラス。
- AccountUtil.java : テスト用のユーティリティー・クラス。

### ローカル・クラス

あるメソッドの中(line 4-18)で定義したクラス(line 7-14)を、**ローカル・クラス**と呼ぶ。

     1:  class OuterClass {
     2:     private static int outerStaticField;
     2:     private int outerInstanceField;
     3:
     4:     void methodWithLocalClass(int methodParameter) {
     5:        int methodVariable;
     6:
     7:        class SimpleLocalClass {
     8:           void methodInLocalClass() {
     9:              assert outerStaticField == 0;
    10:              assert outerInstanceField == 0;
    11:              assert methodParameter == 0;
    12:              assert methodVariable == 0;
    13:           }
    14:        }
    15:
    16:        SimpleLocalClass slc = new SimpleLocalClass();
    17:        slc.methodInLocalClass();
    18:     }
    19:  }

ローカル・クラスには次の特徴がある。

- ローカル・クラスを参照できるのは、それを定義したメソッドの中のみ(line 16-17)。
- ローカル・クラスから、外側のクラスのprivateフィールドを参照できる(line 9-10)。
- ローカル・クラスから、メソッドのパラメータ変数(line 11)とローカル変数(line 12)を参照できる(*1)。

**補足:**
(*1) 次の条件が満たされないとコンパイル・エラーとなる。

- finalと修飾された変数であること、あるいは
- その変数に値を代入する文がないこと(実質的にfinal)

(補足終わり)

**Bank2: 出力条件を検査するローカル・クラス**

ローカル・クラスの特徴を活かしたBank2を以下に示す。Bank1とBank2の違いは次の3点である。Bank2は、

- メンバー・インタフェースTesterを定義した(line 11-13)。出力条件の検査を抽象化するオブジェクトである。
- Testerのインスタンスを引数にとって口座番号を出力するprivateメソッドを定義した(line 17-27)。出力条件の検査をそのインスタンスに移譲する(line 35)ことによって、口座番号の出力に専念できる。
- Testerを実装するローカル・クラスBalanceRangeを定義した(line 33-38)。出力条件の検査を実装するためのクラスである。

ローカル・クラスBalanceRangeは、それを定義するメソッドprintAccountNumbers(line 29-42)のパラメータ(type、low、high)を参照している(line 35-36)。ローカル・クラスの特徴がここで活かされている。

    Bank2.java
     6:  //Approach 2: Search Criteria in a Local Class.
     7:  class Bank2 implements Bank {
     8:     private static Set<Account> accounts;
     9:  
    10:     // The local class implements Tester interface.
    11:     interface Tester {
    12:        boolean test(Account account);
    13:     }
    14:  
    15:     // Prints the number of Account objects
    16:     // only when the Tester object evaluates as true.
    17:     private void printAccountNumbers(
    18:           Set<Account> source,
    19:           Tester tester)
    20:     {
    21:        for (Account a : source) {
    22:           if (tester.test(a)) {
    23:              String number = a.getNumber();
    24:              System.out.println(number);
    25:           }
    26:        }
    27:     }
    28:  
    29:     @Override
    30:     public void printAccountNumbers(Class<? extends Account> type, int low, int high) {
    31:        // A local class that tests both the account type
    32:        // and the account balance range.
    33:        class BalanceRange implements Tester {
    34:           @Override public boolean test(Account a) {
    35:              return a.getClass() == type
    36:                    && low <= a.getBalance() && a.getBalance() < high;
    37:           }
    38:        }
    39:  
    40:        Tester tester = new BalanceRange();
    41:        printAccountNumbers(accounts, tester);      
    42:     }
    (以下省略)

Bank2のメリットは、口座番号を出力するためのforループと、出力条件の検査コードとを分離したことである。次に示すBank1とBank2のforループを比べると、その分離の様子が分かる。

    (再掲) Bank1.java
    12:        for (Account a : accounts) {
    13:           if (a.getClass() == type
    14:              && low <= a.getBalance() && a.getBalance() < high)
    15:           {
    16:              String number = a.getNumber();
    17:              System.out.println(number);
    18:           }
    19:        }
    
    (再掲) Bank2.java
    21:        for (Account a : source) {
    22:           if (tester.test(a)) {
    23:              String number = a.getNumber();
    24:              System.out.println(number);
    25:           }
    26:        }

**補足:**
この分離を実現するために、27行だったBank1が、Bank2では49行になってしまった。このままでは費用対効果の観点では有用性が低いのは否めない。しかし、後日紹介するStream APIを使えば、コード量は24行となってBank1より3行少なくなり、しかもコードの可読性や保守性は飛躍的に高くなる。
(補足終わり)

### 匿名クラス

**匿名クラス**とは、名前のないローカル・クラスである。

**Bank3: 出力条件を検査する匿名クラス**

ローカル・クラスを用いたBank2では、ローカル・クラスを定義し(line 33-38)、インスタンス化した(line 40)。

    (再掲) Bank2.java
    11:     interface Tester {
    12:        boolean test(Account account);
    13:     }
    (途中省略)
    33:        class BalanceRange implements Tester {
    34:           @Override public boolean test(Account a) {
    35:              return a.getClass() == type
    36:                    && low <= a.getBalance() && a.getBalance() < high;
    37:           }
    38:        }
    39:  
    40:        Tester tester = new BalanceRange();
    41:        printAccountNumbers(accounts, tester);      

以下に示すBank3のように、匿名クラスを用いれば、インタフェースを実装する匿名クラスの定義とインスタンス化を、ひとつの文で記述できる(line 33-38)。

    Bank3.java
    11:     interface Tester {
    12:        boolean test(Account account);
    13:     }
    (途中省略)
    33:        Tester tester = new Tester() {
    34:           @Override public boolean test(Account a) {
    35:              return a.getClass() == type
    36:                    && low <= a.getBalance() && a.getBalance() < high;
    37:           }
    38:        };
    39:  
    40:        printAccountNumbers(accounts, tester);

## ラムダ式

Bank3の、インタフェースTesterを実装する匿名クラスの定義とインスタンス化を(line 33-38)、Bank4はラムダ式で記述している(line 34-35)。すなわち、**ラムダ式**とは、ある特定のインタフェースのインスタンスを生成する式である。

    Bank4
    11:     interface Tester {
    12:        boolean test(Account account);
    13:     }
    (途中省略)
    29:     @Override
    30:     public void printAccountNumbers(Class<? extends Account> type, int low, int high) {
    31:        // A lambda expression that tests both the account type
    32:        // and the account balance range.
    33:        Tester tester =
    34:              a -> a.getClass() == type
    35:                 && low <= a.getBalance() && a.getBalance() < high;
    36:  
    37:        printAccountNumbers(accounts, tester);
    38:     }

Tester型の変数testerに代入されていることから(line 33)、ラムダ式がインタフェースTesterをインスタンス化しようとしていることは分かる。しかし、ラムダ式の中には、実装の対象となるメソッドの名前を記述する必要はない(line 34-35)。実装対象のメソッドはどのようにして決定されるのだろうか。

ラムダ式は**関数型インタフェース**(functional interfaces)のインスタンスを生成する、と言語仕様で定められている(JLS8, 15.27 Lambda Expressions)。関数型インタフェースとは、1つの抽象メソッドだけを宣言したインタフェースを指す用語である。インスタンス化の対象となるインタフェースの中に抽象メソッドが1つしかないことが約束されているからこそ、コンパイラは実装対象のメソッドを特定できるのである。2つ以上の抽象メソッドを宣言したインタフェースも、抽象メソッドが1つもないインタフェースも、ラムダ式を用いてインスタンス化するコードはコンパイル・エラーとなる。クラスBank4でも、インタフェースTesterで宣言されている抽象メソッドはtestだけである(line 12)。

**補足:**
ラムダ式を用いれば、メソッドの実行部分を記述するだけで抽象メソッドを実装でき、ローカル・クラスや匿名クラスを定義するような決まり切ったコードを書く手間が省ける。さらに、ラムダ式で記述したメソッドは、変数に代入できるし、引数としてメソッドに渡すこともできる。つまり、関数もオブジェクトの一種と考える関数型プログラミング言語の特徴の一片が、Java言語においても実現されたと言える。同時に、インタフェースで宣言された抽象メソッドのシグネチャを基に型検査が行われるなど、コンパイル時の型検査によってプログラムの欠陥の早期発見を促すという静的型付け言語の原則が守られている。
(補足終わり)

### アノテーション@FunctionalInterface

Java SE 8には、関数型インタフェースであることを明示するためのアノテーション、**@FunctionalInterface**が用意されている。これを使ってTesterを記述することもできたが(line 11')、宣言されている抽象メソッドが1つだけという要件を満たせば、このアノテーションを省略しても構わない。

    Bank4'
    11':    @FunctionalInterface
    11:     interface Tester {
    12:        boolean test(Account account);
    13:     }

アノテーション@FunctionalInterfaceを指定するメリットは、宣言されている抽象メソッドの個数をコンパイラが検査してくれることである。誤って2つ以上の抽象メソッドを宣言すると、コンパイル・エラーになる。

    Bank4''
    11':    @FunctionalInterface                // compile-time error
    11:     interface Tester {                  // Tester is not functional
    12:        boolean test(Account account);
    12':       boolean check(Account account);
    13:     }

関数型インタフェースは、スーパー・タイプから継承した抽象メソッドも含めて、宣言されている抽象メソッドは1つだけ、という要件を満たさなければならない。次に示すインタフェースBarは、自身の宣言するメソッドmethodBarと、スーパー・タイプであるインタフェースFooの宣言するメソッドmethodFooと、合計2つの抽象メソッドを宣言しているとみなされる。それゆえ、インタフェースBarにアノテーション@FunctionalInterfaceを適用するとコンパイル・エラーとなる。

     1:  interface Foo {
     2:     void methodFoo();
     3:  }
     4:
     5:  @FunctionalInterface         // compile-time error
     6:  interface Bar extends Foo {  // Foo is not functional
     7:     void methodBar();
     8:  }

### ラムダ式の記述方法

ラムダ式は、3つの部品で構成される。

     パラメータ・リスト -> 抽象メソッドの実装部分

- 実装しようとしている抽象メソッドのパラメータ・リスト
- ラムダ式であることを示す矢印「**->**」
- 抽象メソッドを実装するコード

まず、パラメータ・リストの記述方法を紹介する。次のコードでは、1つのパラメータをとる抽象メソッドを実装の対象としたラムダ式と(line 1)、2つのパラメータをとる抽象メソッドを実装の対象としたラムダ式の例を(line 2)、パラメータ・リストの部分だけ示した。パラメータをカッコ「(...)」で囲むのが最もフォーマルな記述方法である。

     1:  (Account a) -> ...
     2:  (Account a, int b) -> ...

コンパイラによる型推論のおかげで、パラメータ・リスト内の型宣言を省略してもよい(line 1b, 2b)。

     1b:  (a) -> ...
     2b:  (a, b) -> ...

パラメータが1つしかなければ、パラメータ・リストを囲むカッコを省略することができる(line 1c)。パラメータが複数あれば、カッコは省略できない(line 2c)。

     1c:  a -> ...
     2c:  a, b -> ...      // compile-time error

次に、矢印の右側、メソッドの実装部分を記述する方法を紹介する。メソッドの実装を記述する方法は2つある。ひとつは、文を波カッコ「{...}」で囲む方法である。波カッコで囲まれた部分は、単文でも良いし(line 1d, 2d)、複合文があっても良い(line 3d)。それぞれの文がセミコロンで完了するなど、通常のメソッドの記述方法と変わりがない。

     1d:  // a method that takes one argument and return boolean
          a -> { return a.getClass() == type; };
     
     2d:  // a void method that takes two arguments
          T2 t2 = (a, b) -> { a.setBalance(b); };
     
     3d:  // a method that takes two arguments and return a value
          (a, b) -> {
             a.setBalance(b);
             return a.getBalance();
          };

メソッドの実装部分を記述するもうひとつの記述方法は、矢印の右側の波カッコを省略する方法である。単文であれば、その単文の完了を表すセミコロンと波カッコを省略できる(line 2e)。複合文であれば、波カッコは省略できないし、セミコロンも省略できない(line 3e)。

     2e:  (a, b) -> a.setBalance(b)
         
     3e:  (a, b) ->                  // compile-time error
            a.setBalance(b);         //
            return a.getBalance();   //

戻り値を返す単文ならば、returnキーワードすら省略できる(line 1e)。

     1e:  a -> a.getClass() == type

**補足:**
ラムダ式の省略表記に慣れない間は、次の誤りを犯すかもしれない。returnキーワードを残すと、波カッコを省略できない(line xx)。

     1d:  a -> { return a.getClass() == type; }   // OK
     1e:  a -> a.getClass() == type               // OK
     xx:  a -> return a.getClass() == type;       // compile-time error
     xx:  a -> return a.getClass() == type        // compile-time error

(補足終わり)

**補足:**
変数にラムダ式を代入する文は、代入文の完了を示すセミコロンが必要であることは言うまでもない。

     1d':  Tester tester = a -> { return a.getClass() == type; };
     1e':  Tester tester = a -> a.getClass() == type;

(補足終わり)


### 関数型インタフェースPredicate

Java SE 8には、Bank4のTesterに相当する関数型インタフェースPredicateが用意されている。

     1:  package java.util.function;
     2:
     3:  @FunctionalInterface
     4:  public interface Predicate<T> {
     5:     boolean test(T t);
     6:  }

**補足:**
あるインタフェースにおいて、デフォルト・メソッドやスタティック・メソッドがいくつ定義されていようと、抽象メソッドがひとつであれば、そのインタフェースは関数型インタフェースである。インタフェースPredicateには、3つのデフォルト・メソッドと1つのスタティック・メソッドが定義されているが、抽象メソッドはひとつしか宣言されていないので、関数型インタフェースの要件を満たしている。
(補足終わり)

関数型インタフェースPredicateを使えば、Bank5は次のようになる。出力条件の検査を実装するインスタンスの型がPredicateに変わり(line 15, 29)、もはやインタフェースTesterを定義する必要もない。

    Bank5
     7:  //Approach 5: Using Functional Interfaces - Predicate
     8:  class Bank5 implements Bank {
     9:     private static Set<Account> accounts;
    10:  
    11:     // Prints the number of Account objects
    12:     // only when the Predicate object evaluates as true.
    13:     private void printAccountNumbers(
    14:           Set<Account> source,
    15:           Predicate<Account> tester)
    16:     {
    17:        for (Account a : source) {
    18:           if (tester.test(a)) {
    19:              String number = a.getNumber();
    20:              System.out.println(number);
    21:           }
    22:        }
    23:     }
    24:  
    25:     @Override
    26:     public void printAccountNumbers(Class<? extends Account> type, int low, int high) {
    27:        // A lambda expression that tests both the account type
    28:        // and the account balance range.
    29:        Predicate<Account> tester =
    30:              a -> a.getClass() == type
    31:                 && low <= a.getBalance() && a.getBalance() < high;
    32:  
    33:        printAccountNumbers(accounts, tester);
    34:     }
    (以下省略)

(Day 1, 2/2 終わり)
