# Day 4

Day 4では、コレクションのMapと、ストリームAPIの発展形を紹介する。今日紹介するストリームAPIを以下に示す。

* Stream.map()
* Stream.flatMap()
* Stream.collect()
* インタフェース Collector
* クラス Collectors


## コレクション Map

Day 2bでは、Collection、Set、Listなど、コレクション・フレームワークの基本的なインタフェースを紹介した。Day 4では、もうひとつの代表的なコレクション・インタフェース**Map**を紹介する。Mapは、キーと値の対(Key-Value pair)の集合である。ふたつの型パラメータは(line 1)、キー(Key)と値(Value)を表す。重複するキーが存在することは許されないが、値は重複しても構わない。

    java.util.Map
     1:  public interface Map<K,V> {...}

**補足:**
コレクションのMapは、数学の集合論の**写像**をモデルとしている。

次のコードは、支店コード(branch code)が支店(Branch)と1対1で対応するMapをインスタンス化している(line 9)。HashMapは、インタフェースMapを実装する代表的なクラスである。

    banking.branch.v2.Branches
     8:     // Key: Branch code, Value: Branch instance
     9:     private static final Map<Integer, Branch> branches = new HashMap<>();
    
    banking.branch.v2.Branch
     3:  public interface Branch extends Comparable<Branch> {
     4:  
     5:     int getBranchCode();      // relevant to Branch.equals()
     6:     String getBranchName();
     7:     String getPostalCode();

さらに、支店(Branch)と顧客(Customer)が1対多で対応することも記述できる(line 40)。

    banking.customer.v2.Customer
     6:  public interface Customer extends Comparable<Customer> {
     7:  
     8:     CustomerNumber getCustomerNumber();      // relevant to Customer.equals()
     9:     Optional<Branch> getBranch();
    10:     String getCustomerName();
    
    banking.v2.BankStream2
    100:        Map<Optional<Branch>, Set<Customer>> mapBranchToCustomer


### Mapの主要なメソッド

Mapの主要なメソッドを以下に紹介する。

    java.util.Map
         Return          Method of Map<K,V>
     1:  int             size()
     2:  boolean         containsKey(Object key)
     3:  boolean         containsValue(Object value)

* size()は、Mapに格納されているキーの個数を戻す。
* containsKey()は、引数で指定したキーがMapの中に見つかればtrueを、見つからなければfalseを戻す。
* containsValue()は、引数で指定した値がMapの中に見つかればtrueを、見つからなければfalseを戻す。


    java.util.Map
         Return          Method of Map<K,V>
     4:  void            forEach(BiConsumer<? super K,? super V> action)
     5:  V               get(Object key)
     6:  V               getOrDefault(Object key, V defaultValue)


* forEach()は、すべてのKey-Valueペアに対して実行したい処理を記述できる。
* get()は、引数で指定したキーがMapの中に見つかれば、そのキーに対応する値を、見つからなければnullを戻す。
* getOrDefault()は、第一引数で指定したキーがMapの中に見つかれば、そのキーに対応する値を、見つからなければ第二引数を戻す。


    java.util.Map
         Return          Method of Map<K,V>
     7:  V               remove(Object key)
     8:  boolean         remove(Object key, Object value)
     9:  void            clear()


* キーを引数とするremove()は、一致するキーがMapの中に見つかれば、そのキーと値とを削除し、対応していた値を戻す。一致するキーが見つからなければnullを戻す。
* キーと値を引数とするremove()は、一致するKey-ValueペアがMapの中に見つかれば、そのキーと値とを削除し、対応していた値を戻す。一致するキーが見つからなければnullを戻す。
* clear()は、Map内のすべてのKey-Valueペアを削除する。


    java.util.Map
         Return          Method of Map<K,V>
    10:  V               put(K key, V value)
    11:  V               putIfAbsent(K key, V value)
    12:  void            putAll(Map<? extends K,? extends V> m)


* put()は、一致するキーがMapの中にあった場合、その値(old value)を引数の値で置き換え、その値(old value)を戻す。一致するキーがMapの無かった場合、引数で指定したKey-ValueペアをMapの中に挿入し、nullを戻す。
* putIfAbsent()は、既存の対応関係を破壊しない。一致するキーがMapの中に既に存在し、かつそのキーがnull以外の値と対応していれば、その値を戻すだけで、他には何もしない。
* putAll()は、引数で指定したMapの中のKey-Valueペアすべてをコピーし、自分自身の中に挿入する。


    java.util.Map
         Return          Method of Map<K,V>
    13:  V               replace(K key, V value)
    14:  boolean         replace(K key, V oldValue, V newValue)


* 1つの値を引数に取るreplace()は(line 13)、一致するキーがMapの中に既に存在し、かつそのキーがnull以外の値と対応していれば、その値を戻すとともに、引数の値で置き換える。さもなければ、何もせずにnullを戻す。
* 2つの値を引数に取るreplace()は(line 14)、一致するキーがMapの中に既に存在し、かつそのキーが対応する値が引数oldValueと等しければ、引数newValueの値で置き換えてtrueを戻す。さもなければ、何もせずにfalseを戻す。


    java.util.Map
         Return                 Method of Map<K,V>
    15:  Set<K>                 keySet()
    16:  Collection<V>          values()
    17:  Set<Map.Entry<K,V>>    entrySet()


* keySet()は、キーのインスタンスを格納するSetを戻す。
* values()は、値のインスタンスを格納するCollectionを戻す。
* entrySet()は、キーと値の対(Key-Value pair)であるMap.Entryのインスタンスを格納するSetを戻す。

インタフェースMap.Entryは、Mapのサブ・インタフェースである。

    java.util.Map
    18:  public interface Map<K,V> {
    19:     ...
    20:     public static interface Entry<K,V> {
    21:        K getKey();
    22:        V getValue();
    23:        V setValue();
    (以下省略)


Mapには、ストリームを戻すメソッドがない。keySet()、values()、entrySet()が戻すコレクションのstream()を用いることになる(line 43)。

    banking.v2.BankStream2
    40:        Map<CustomerNumber, Customer> customers = Customers.getMapCustomerNumberToCustomer();
    41:  
    42:        Set<Branch> branches1
    43:        = customers.values()
    44:              .stream()
    45:              .map(Customer::getBranch)

上記のコードなかで、Stream&lt;T>のメソッドmapはまだ紹介していない。それを次節以降で紹介する。

## ストリームAPI

Day 3では、ストリームAPIの基本的な事柄を紹介した。次節では、ストリームAPIの使い方をさらに深く掘り下げて紹介する。

### Stream mapメソッド

次の4つの中間操作は(line 14-18)、要素を別の値に変換するためのものである。数学の言葉で言えば、mapは写像(1対1)である。

    java.util.stream.Stream
         Return          Method of Stream<T>
    14:  Stream<R>       map(Function<? super T,? extends R> mapper)
    15:  DoubleStream    mapToDouble(ToDoubleFunction<? super T> mapper)
       
    java.util.stream.DoubleStream
         Return          Method of DoubleStream
    16:  Stream<U>       mapToObj(DoubleFunction<? extends U> mapper)
    17:  DoubleStream    map(DoubleUnaryOperator mapper)
    18:  Stream<Double>  boxed()
    

* Stream.map()は(line 14)、引数で渡されたFunctionインスタンスによってT型からR型へ変換された要素を運ぶストリームを戻す。
* Stream.mapToDouble()は(line 15)、引数で渡されたプリミティブ型FunctionのインスタンスによってT型からプリミティブ型に変換された要素を運ぶストリームを戻す。他のプリミティブ型のメソッドも用意されている。
* DoubleStream.mapToObj()とmap()は(line 16-17)、ストリームの中を通って運ばれてきたdouble型の要素を所定の型に変換する。他のプリミティブ型のメソッドも用意されている。
* DoubleStream.boxed()は(line 18)、要素の型をプリミティブ型(double)から参照型(Double)に変換する。要素の値は変化しない。他のプリミティブ型のメソッドも用意されている。

例えば、map(Customer::getBranch)によって(line 35)、Customerを運んでいたストリームが、Branchを運ぶストリームに生まれ変わる。したがって、distinct()以降の中間操作と終端操作は(line 36-38)、Branchを処理しているのであって、Customerを処理しているのではない。

    (再掲) banking.v2.BankStream2
    27:        Map<CustomerNumber, Customer> customers = ...
    (途中省略)
    32:        assert 3
    33:        == customers.values()
    34:              .stream()
    35:              .map(Customer::getBranch)
    36:              .distinct()
    37:              .filter(Optional<Branch>::isPresent)
    38:              .count() : "the number of branches excluding the empty branch";


### Stream flatMapメソッド

Stream&lt;Stream&lt;T>>のように、入れ子のストリームも珍しくない。Stream&lt;Stream&lt;T>>をStream&lt;T>に変換するのがStream.flatMap()である。

    java.util.stream.Stream
         Return          Method of Stream<T>
    19:  <R> Stream<R>   flatMap(Function<? super T,? extends Stream<? extends R>> mapper)
    20:  DoubleStream    flatMapToDouble(Function<? super T,? extends DoubleStream> mapper)
       
    java.util.stream.DoubleStream
         Return          Method of DoubleStream
    21:  DoubleStream    flatMap(DoubleFunction<? extends DoubleStream> mapper)

flatMap()の引数に宣言されているインタフェースFunctionの型パラメータに注目してほしい。次に示す通り、Functionの第1型パラメータTが引数を、第2型パラメータRが戻り値を表す(line 5)。したがって、flatMap()の引数に記述できるFunctionは、T型のインスタンスをひとつ受け取り、Stream&lt;R>を戻すものでなければならない。

    java.util.function.Function
     3:  @FunctionalInterface
     4:  public interface Function<T,R> {
     5:     R apply(T t);
     6:  }

引数に宣言されているFunctionの型パラメータの観点で、Stream.map()とStream.flatMap()を比較してみよう。map()の引数は型Rを戻すFunctionであり(line 14)、flatMap()の引数は型Stream&lt;R>を戻すFunctionである(line 19)。

    (再掲) java.util.stream.Stream
         Return          Method of Stream<T>
    14:  Stream<R>       map(Function<? super T,? extends R> mapper)
     
    (再掲) java.util.stream.Stream
         Return          Method of Stream<T>
    19:  <R> Stream<R>   flatMap(Function<? super T,? extends Stream<? extends R>> mapper)

さらに、flatMap()の戻り値の型は、mapと同様、Stream&lt;R>である。map()は、引数で渡されたFunctionインスタンスの戻り値をそのまま後段のストリームに送り込む(下図左)。しかし、flatMap()は、その内部で、Functionインスタンスが戻したストリームから要素を取り出して、そのひとつひとつを後段のストリームに送り込む(下図右)。

                      map                  flatMap
     Stream<T>        T1,T2,...,Tn         T1,T2,...,Tn
     Function         Ti >>> Ri            Ti >>> Stream<R> Ri1,Ri2,...,Rij
     (internally)     (pass through)       (extract elements out of the stream)
     Stream<R>        R1,R2,...,Rn         R11,R12,...,R1j,R21,R22,...,R2j,...Rn1,Rn2,...,Rnj

次のコードは、九九表を表示する。最初のストリームは(line 8)、1から9までの9個の数字を要素とするストリームである。flatMap()は新たなストリームを作成し、引数として受け取った1個の要素(例: 2)につき、9個の要素(例: 2x1, 2x2, ..., 2x9)を生成して新しいストリームに送り込む(line 10)。9個の数字を要素とするストリームを受け取ったflatMap()が、81個の数字を要素とするストリームを生成するのである。

    toys.NineByNine
     7:     public static void main(String[] args) {
     8:        IntStream.range(1, 10)                                 // {1, 2, ..., 9}
     9:        .peek(i -> System.out.println())                       // break line for each i
    10:        .flatMap(i -> IntStream.range(1, 10).map(j -> i * j))  // {i*1, i*2, ..., i*9}
    11:        .forEach(k -> System.out.printf(" %02d", k));
    12:     }


### Stream collectメソッド

Day 3で、ストリーム・パイプラインは、ステートレスな振る舞いに徹し、副作用を及ぼさない、と述べた(次の補足(再掲)を参照せよ)。

**補足(再掲):** 
ストリーム・パイプラインを実行しても、戻り値以外に変化するものがない。別の言葉で言い換えれば、ステートレスな振る舞い(stateless behaviors)に徹し、副作用(side-effects)を及ぼさない。このようなプログミングのあり方は、数学の関数をモデルとする**関数型プログラミング(Functional Programming)**と呼ばれ、潜在的なバグを防止できる利点があるとして注目されている。

しかし、ステートレスな振る舞いに徹してばかりでは有益なプログラムは作れない。ステートレスなままで、しかもパイプラインの実行結果を残したい。そのためのメソッドが、collect()である。

    java.util.stream.Stream
         Return      Method of Stream<T>
    22:  <R> R       collect(Supplier<R> supplier,
                             BiConsumer<R,? super T> accumulator,
                             BiConsumer<R,R> combiner)
       
    java.util.stream.DoubleStream
         Return      Method of DoubleStream
    23:  <R> R       collect(Supplier<R> supplier,
                             ObjDoubleConsumer<R> accumulator,
                             BiConsumer<R,R> combiner)

Stream.collect()は、以下の3つのパラメータを受け取り、型パラメータRを戻す。

* supplier - 空のコレクション(型R)をインスタンス化するためのSupplierインスタンス。
* accumulator - パイプラインを通ってcollect()まで届いた要素(型T)を、Supplierが作成したコレクション(型R)の中に集積する方法を実装したBiConsumerインスタンス。
* combiner - Collection.parallelStream()が生成する並列処理ストリームを使用した場合、並列処理のそれぞれが中間結果コレクションを作成する。2つの中間結果コレクションを1つのコレクションに集積する方法を実装するBiConsumerインスタンスがcombinerである。collect()は、combinerを用いてすべての中間結果コレクションを1つのコレクションに集積し、そのコレクションを戻り値として返す。


supplierとaccumulatorの役割を擬似コードで表現すると次のようになる。

     R result = supplier.get();
     for (T element : this stream)
         accumulator.accept(result, element);
     return result;

collect()の使用例をひとつ紹介する。Customerを運ぶストリームから(line 43)、Customerを取り出してOptional&lt;Branch>インスタンスに変換し(line 45)、空ではないOptional&lt;Branch>のみを選択し(line 46)、そこからBranchインスタンスを抽出する(line 47)。終端操作であるcollect()は、このようにして得られたBranchインスタンスのすべてをHashSetに格納する(line 48-51)。

    banking.v2.BankStream2
    40:        Map<CustomerNumber, Customer> customers = Customers.getMapCustomerNumberToCustomer();
    41:  
    42:        Set<Branch> branches1
    43:        = customers.values()
    44:              .stream()
    45:              .map(Customer::getBranch)
    46:              .filter(Optional<Branch>::isPresent)
    47:              .map(Optional::get)
    48:              .collect(
    49:                    () -> new HashSet<>(),              // supplier
    50:                    (set, branch) -> set.add(branch),   // accumulator
    51:                    (set, other) -> set.addAll(other)   // combiner
    52:              );

上記のコードのラムダ式をメソッド参照に置き換えれば、次のようになる。

    banking.v2.BankStream2
    63:              .collect(
    64:                    HashSet::new,        // supplier
    65:                    HashSet::add,        // accumulator
    66:                    HashSet::addAll      // combiner
    67:              );


## インタフェースCollector

参照型ストリーム、Stream&lt;T>には、もうひとつのcollect()が用意されている(line 24)。引数としてインタフェースCollectorを受け取る点で、前述のcollect()とは異なる。

    java.util.stream.Stream
         Return          Method of Stream<T>
    24:  <R,A> R         collect(Collector<? super T,A,R> collector);

Collectorの中身を見てみよう(line 1-5)。そして、前節で紹介したcollect()と比較してみよう。Collectorは、collect()が必要とする3つのインスタンス、supplier、accumulator、combinerを集約したオブジェクトなのである。
     
    java.util.stream.Collector
     1:  public interface Collector<T,A,R> {
     2:     Supplier<A> supplier();
     3:     BiConsumer<A,T> accumulator();
     4:     BinaryOperator<A> combiner();
     5:     ...

このCollectorのインスタンスはプログラマが各自で作成しても構わないが、簡便なCollectorインスタンスの数々が標準ライブラリのなかに用意されている。ユーティリティ・クラスCollectorsは、基本的なCollectorインスタンスを集めた道具箱のようなものである。その中から、5個のCollectorインスタンスを紹介する。次に示したのは、そのインスタンスを戻す5個のメソッドである。

    java.util.stream.Collectors
         Type              Return                    Method of Collectors
     1:  static <T>        Collector<T,?,Set<T>>     toSet();
     2:  static <T>        Collector<T,?,List<T>>    toList();
     3:  static <T,K,U>    Collector<T,?,Map<K,U>>   toMap(Function<? super T,? extends K> keyMapper,
                                                           Function<? super T,? extends U> valueMapper);
     4:  static <T,K,A,D>  Collector<T,?,Map<K,D>>   groupingBy(Function<? super T,? extends K> classifier,
                                                                Collector<? super T,A,D> downstream);
     5:  static <T,U,A,R>  Collector<T,?,R>          mapping(Function<? super T,? extends U> mapper,
                                                             Collector<? super U,A,R> downstream);


* toSet() - ストリーム内の要素をSetに集積するCollectorインスタンスを戻す。
* toList() - ストリーム内の要素をListに集積するCollectorインスタンスを戻す。
* toMap() - ストリーム内の要素をMapに集積するCollectorインスタンスを戻す。ストリームを通る要素Tを基に、キーを生成するkeyMapperと、値を生成するvalueMapperを引数として受け取る。生成されたMapは、キーと値が1対1で対応するものとなる。
* groupingBy() - ストリーム内の要素をMapに集積するCollectorインスタンスを戻す。ストリームを通る要素Tを基に、キーを生成するclassifierと、1つのキーに対応する複数の要素(downstream)をコレクションに集積するCollectorインタンスを引数として受け取る。生成されたMapは、キーと値が1対多で対応するものとなる。
* mapping() - groupingBy()の2番目の引数として使用できるCollectorインスタンスを戻す。groupingBy()が定めたキーに対応する複数の要素をコレクションに集積する。

前節で紹介したコードは(line 64-66)、Collectors.toSet()を使用すれば(line 81)、さらに簡明なものになる。

    (再掲) banking.v2.BankStream2
    63:              .collect(
    64:                    HashSet::new,        // supplier
    65:                    HashSet::add,        // accumulator
    66:                    HashSet::addAll      // combiner
    67:              );
     
    banking.v2.BankStream2
    75:        Set<Branch> branches3
    76:        = customers.values()
    77:              .stream()
    78:              .map(Customer::getBranch)
    79:              .filter(Optional<Branch>::isPresent)
    80:              .map(Optional::get)
    81:              .collect(Collectors.toSet());   // collector

Collectorsを使用する際は、メソッドをスタティック・インポートしておくことを勧める(line 10)。コードがより簡明になるからである(line 95)。

    banking.v2.BankStream2
    10:  import static java.util.stream.Collectors.*;
    (途中省略)
    95:              .collect(toSet());    // collector


キーと値が1対多で対応するMapを生成するサンプルを以下に示す。ひとつのBranchに複数のCustomerが対応するようなコードなので、Collectors.groupingBy()を用いて1対多のMapを生成したい。つまり、Mapの値をSet&lt;Customer>と定義する(line 100)。groupingBy()の第1引数に記述したFunctionインスタンスによって(line 104)、ストリームを通るCustomerがBranchごとに分類される。ひとつのBranchに対応する複数のCustomerは、第2引数に記述したCollectors.mapping()が戻すCollectorインスタンスによって処理されることになる。mapping()の第1引数は、Setに集積されるインスタンスを生成するFunctionである。実際には、引数としてCustomerを受け取り、何もせずただCustomerを戻している(line 105)。Setの要素の型をCustomerと定義したからである(line 100)。ひとつのOptional&lt;Branch>ごとにひとつのSetが生成され、その中に複数のCustomerが集積される(line 105)。

    banking.v2.BankStream2
    100:        Map<Optional<Branch>, Set<Customer>> mapBranchToCustomer
    101:        = customers.values()
    102:              .stream()
    103:              .collect(groupingBy(
    104:                    Customer::getBranch,
    105:                    mapping(customer -> customer, toSet())
    106:              ));

引数としてCustomerを受け取り、何もせずただCustomerを戻すFunctionインスタンスは(line 105)、Function.identity()を用いて次のように書き換えることができる(line 105')。

    banking.v2.BankStream2
    105:                    mapping(customer -> customer, toSet())
    105':                   mapping(Function.identity(), toSet())

上記のコードで生成した1対多のMapを(line 100)、Map.forEach()で出力すると(108-112)、次のような結果が得られる。

    banking.v2.BankStream2
    108:        mapBranchToCustomer
    109:              .forEach((branch, set) -> {
    110:                 System.out.println(branch.isPresent() ? branch.get() : "(***)");
    111:                 set.forEach(customer -> System.out.printf("   %s%n", customer));
    112:              });
     
    $ java banking.v2.BankStream2
     (704) 802-0006 北九州支店   // branch 704, its postal code is 802-0006
        (704) 42219-82253      // one customer under branch 704, account # 42219-82253
        (704) 40478-81098      // another customer under branch 704, account # 40478-81098
     (***)                     // *** menas the empty branch
        (***) 18827-78489      // the customer 18827-78489 does not correspond to any branch
        (***) 63855-36217      // neither does this customer
     (301) 060-0001 札幌支店
        (301) 59082-90388
     (701) 812-0011 福岡支店
        (701) 13700-46678
        (701) 90944-27526
        (701) 99155-51171


(Day 4, 1/2 終わり)
