# Day 6 - JDBC

## 関係データベース管理システム

データベース管理システム(DBMS, database management system)は情報を保管する手段である。DBMSのうち、数学の集合論における**関係(relation)**をモデルとするものを**関係データベース管理システム(RDBMS, relational DBMS)**と呼ぶ。
RDBMSを説明するとき、保管している情報を**表(table)**の形で視覚化することが少なくない。一例として次に示したCustomer表のように、表は**行(row)**と**列(column)**から構成される。図に示したCustomer表は、8行3列からなる表である。
Customer表のうち、7行目と8行目のBranchCode列のように、そこに値が格納されていない場合、**null**と表記する。そこには値が格納されていないのであって、nullという値がそこに格納されているわけではない。

    table Customer
    +--------------+--------------+------------+
    | CustomerNo1  | CustomerNo2  | BranchCode |
    +--------------+--------------+------------+
    |        59082 |        90388 |        301 |
    |        40478 |        81098 |        704 |
    |        42219 |        82253 |        704 |
    |        90944 |        27526 |        701 |
    |        13700 |        46678 |        701 |
    |        99155 |        51171 |        701 |
    |        18827 |        78489 |    null    |
    |        63855 |        36217 |    null    |
    +--------------+--------------+------------+

表を定義する(line 1)、表そのものを削除する(line 2)、表に行を挿入する(line 3)、行を削除する(line 4)、列の値を更新する(line 5)、行を取得する(line 6)など、RDBMSにおける情報の操作方法は、**SQL**という名前で標準化されている。SQL標準では、操作方法のことを**SQL文(SQL statement)**と呼んでいる。
その代表的なものを次の例に示す。SQL文では、大文字と小文字を区別しないので、その使い分けを工夫して可読性の向上に配慮することが望ましい。

    SQL statements
     1:  create table Customer (CustomerNo1 integer, CustomerNo2 integer, BranchCode integer)
     2:  drop table Customer
     3:  insert into Customer (CustomerNo1, CustomerNo2, BranchCode) values (59082, 90388, 301)
     4:  delete from Customer where BranchCode is null
     5:  update Customer set BranchCode = 301 where CustomerNo1 = 18827 and CustomerNo2 = 78489
     6:  select CustomerNo1, CustomerNo2, BranchCode from Customer

* create文によって、データの保管場所、すなわち表を作成できる。上記の例では、Customerが表の名前であり、3つの列をもつ。列の名前が、CustomerNo1、CustomerNo2、BranchCodeである。この例では、どの列も整数型(integer)である。しかし、例えば文字列の型をもつ列を定義する場合は文字列型(char)を指定するなど、さまざまな型がSQL標準によって定められている。
* drop文によって、表が消失する。表に保管されていたデータも同時に消失する。
* insert文によって、表に行を挿入することができる。表の名前の直後に列名リストを記述し、valuesキーワードによって各列の値を記述する。valuesキーワードに続く、カッコで括られた1組の値こそが、この文によって挿入されようとしている行である。列名リストに指定されなかった列があれば、挿入された行のその列はnullとなる。
* delete文によって、表に保管されている行を削除できる。where句に記述した条件を満たす行が削除される。where句を省略すると、表内のすべての行が削除される。
* update文によって、setキーワードに続いて指定した列の値を更新できる。where句に記述した条件を満たす行が更新される。where句を省略すると、表内のすべての行が更新される。
* select文を実行すると、from句で指定した表(T)のコピーを格納する別の表(R)が新たに生成される。表Rは、メモリー空間にのみ存在し、永続性を持つわけではない。表Rには、selectキーワード直後の列名リストで指定した列のみが存在する。表Tのすべての列を表Rにコピーしたければ、表Tのすべての列の名前を列名リストに列挙するか、あるいは列名リストのかわりに'*'(アスタリスク)を記述する。表Rには、where句に記述した条件を満足する行だけがコピーされる。where句を省略すると、表Tのすべての行がコピーされる。

上記の説明を整理すると、SQL文は3種類に分類できることが分かる。

* create文とdrop文は、データの保管場所である表の定義と生成・消失に関わる命令文である。
* insert文、delete文、update文は、その実行によって表の状態(行数、列の値)が変化する命令文である。
* select文は、表の一部をメモリー空間にコピーした、表形式のオブジェクトを戻す命令文である。

## プログラムを実行するためのセットアップ

JDBC APIを用いたプログラムを作成しコンパイルするだけならば、テキスト・エディタとJDKがあればよい。しかし、JDBC APIを用いたプログラムは実行するには、SQL文を受け取り、表やその中のデータを記憶媒体に保管・更新・抽出するプログラム、すなわち**RDBMS製品**が必要である。JDKにRDBMS製品は含まれていない。RDBMS製品をインストール、セットアップしなければ、JDBC APIを用いたプログラムは実行することはできない。代表的なRDBMS製品を次に紹介する。オープン・ソース・ソフトウェア(OSS)も広く使われている。

* Oracle Database
* Microsoft SQL Server
* IBM DB2
* PostgreSQL (OSS)
* MySQL, MariaDB (OSS)
* Apache Derby, Oracle Java DB (OSS)
* SQLite (OSS)

ほとんどのRDBMS製品は、その製品のサーバ・コンポーネントをインストールし、セットアップしなければならない。さらに、JDBC APIを用いたプログラムから、RDBMS製品のサーバ・コンポーネントにアクセスするためには、各製品が用意している**JDBCドライバ**もインストールし、セットアップしなければならない。サーバ・コンポーネントやJDBCSドライバのインストール手順、セットアップ手順は、各製品のマニュアルを参照してほしい。

サンプル・プログラムを作成するにあたって筆者が使用したのは、SQLite v3である。サーバ・コンポーネントをインストールする必要がなく、JDBCドライバをクラス・パスに登録するだけで、JDBC APIを用いたプログラムを実行することができる。にもかかわらず、SQL標準に準拠するスピードは、他のRDBMS製品に劣ることはない。JDBCの学習に最適な、とても手軽なRDBMS製品である。SQLite3 JDBCドライバが配布されているURLを次に示す。2018年10月時点での最新のバージョンは、3.23.1である。

    SQLite JDBC driver
    (URL) https://bitbucket.org/xerial/sqlite-jdbc/downloads/
    (driver) sqlite-jdbc-3.23.1.jar

筆者は、サンプル・プログラムを作成するにあたっては、JDK 11とEclipseを使用し、EclipseのJavaプロジェクトごとにSQLite JDBCドライバをセットアップしている。既存のJavaプロジェクトにJDBCドライバをセットアップする手順を次に示す。

    Eclipse Java EE IDE for Web Developers. Version 2018-09 (4.9.0)
    1:  Eclipseプロジェクト・エクスプローラで、Javaプロジェクトを右クリック
    2:  コンテキスト・メニュー > ビルド・パス > 外部アーカイブの追加
    3:  事前にダウンロードしておいたSQLite JDBCドライバ(jar)を選択する

## JDBC API

JDBC APIを用いてSQL文を実行するプログラムは、次の手順に従うことになる。カッコ内に示したのは、この手順を進む際に使用するクラスやインタフェースである。

* データベースに接続する (DriverManager, Connection)
* SQL文を作成、実行する (Statement, PreparedStatement)
* select文を実行した場合、実行の戻り値であるデータ構造体からデータを読み取る (ResultSet)
* 接続をクローズする (Connection)

### データベースへの接続と、接続のクローズ

表にアクセスするには、まずデータベースに接続しなければならない。データベースとは何か。具体的な実装方法はRDBMS製品ごとに異なるため、データベースを明確に定義することは難しい。例えば、サンプル・コードの作成にあたって使用したSQLiteでは、1個のデータベースは1つのファイルである。この文書では、データベースを「複数の表を格納することができる容器」と定義することにしよう。

JDBC APIを用いるプログラムがデータベースに接続する例を次に示す(line 13)。DriverManagerは、データベースに接続する処理を実装しているクラスである。getConnection()の引数に記述したデータベースに接続する。接続に成功すると、Connectionのインスタンスを戻す。Connectionは、データベースへの接続を抽象化するインタフェースである。接続に失敗するとSQLExceptionをスローする。SQLExceptionは次節で紹介する。

    banking.branch.v4.CreateBranchTable.java
    12:        try (
    13:              Connection conn = DriverManager.getConnection("jdbc:sqlite:banking.db");
    14:              ...
    15:           ){
    (途中省略)         // SQL文の作成
    (途中省略)         // SQL文の実行
    (途中省略)         // select文ならばResultSetへのアクセス
    (途中省略)         // 例外処理
    23:           }

getConnection()の引数に記述する文字列は、':'(コロン)で区切られた3つのコンポーネントから成る。第1のコンポーネントは固定の'jdbc'である。第2のコンポーネントには、接続するRDBMS製品を識別する名前を記述する。その名前は各製品が定める文字列なので、使用する製品のプログラミング・ガイドを参照しなければならない。第3のコンポーネントは、一般的にはデータベースの名前なのだが、その記述方法は各製品が定めるので、これもまた使用する製品のプログラミング・ガイドを参照しなければならない。

    (一般的には) jdbc:sub_protocol:sub_name
    (SQLiteでは) jdbc:sqlite:database_file_name
    (SQLiteでの例) jdbc:sqlite:banking.db

**補足:**
以前は、DriverManager.getConnection()を実行する前に、Class.forName()を実行し、JDBCドライバを実装するクラスを明示的にロードする必要があった。しかし、JDBC 4.0規格では、DriverManager.getConnection()の中でドライバーを自動的にロードすると定めた。したがって、JDBC 4.0以降のドライバをインストールしていれば、Class.forName()を実行する必要はない。

データベースに接続していると、サーバ・コンポーネントの資源を消費する。したがって、不要となったデータベース接続はクローズしなければならない。以前は、Connection.close()を実行し、接続を明示的にクローズしなければならなかった。しかし、JDBC 4.1規格では、Java SE 7に対応すべく、ConnectionはAutoCloseableを実装することになっている。したがって、JDBC 4.1以降のドライバを用いれば、Connectionをtry-with-resources文の資源として定義することによって、暗黙裡かつ確実にクローズすることができる。

    java.sql.Connection
     1:  public interface Connection extends AutoCloseable, ... {
     2:     void close() throws SQLException;
    ??:  }


### SQLException

前節で紹介したDirverManager.getConnection()だけにとどまらず、JDBC APIのほとんどのメソッドは、操作に失敗するとSQLExceptionをスローする。SQLExceptionにアクセスするコードの例を次に示す(line 22)。

    banking.branch.v4.CreateBranchTable.java
    12:        try (
    13:              Connection conn = DriverManager.getConnection("jdbc:sqlite:banking.db");
    14:              ...
    15:           ){
    (途中省略)         // SQL文の作成
    (途中省略)         // SQL文の実行
    (途中省略)         // select文ならばResultSetへのアクセス
    21:           } catch (SQLException e) {
    22:              System.out.printf("%s (%s:%d)%n", e.getMessage(), e.getSQLState(), e.getErrorCode());
    23:           }
    
    java.sql.SQLException
     1:  public class SQLException extends Exception implements Iterable<Throwable> {
     2:     public String getMessage();   // inherited from Throwable
     3:     public String getSQLState() { ... }
     4:     public int getErrorCode() { ... }
    ??:  }

* getMessage() - エラーの内容を説明する文章を戻す。
* getSQLState() - 5文字の英数字からなるSQLStateコードを戻す。SQLStateコードの値とその意味は、ISO/ANSIとOpen Group (X/Open)によって標準化されている。例えば、'08004'は、サーバが接続を拒絶したことを意味する。
* getErrorCode() - RDBMS製品固有のエラー・コードを戻す。エラーの原因を特定するには、SQLStateだけでは情報が足りず、エラー・コードを知る必要があることが少なくない。

### SQL文の作成と実行 (Statement)

データベースへの接続が成功したら、データベースに対してSQL文を実行できる。しかし、SQL文を実行するには、Statementインスンタスが必要不可欠である。次のコードのように、Statementインスタンスは、Connectionから作成する(line 13)。Connectionと同様、不要になったStatementはクローズしなければならない。したがって、Statementをtry-with-resources文の資源として宣言することが少なくない(line 14)。後述するPreparedStatementも同様である。

    banking.branch.v4.CreateBranchTable.java
    12:        try (
    13:              Connection conn = DriverManager.getConnection("jdbc:sqlite:banking.db");
    14:              Statement update = conn.createStatement();
    15:           ){
    16:              update.executeUpdate("drop table if exists Branch");
    17:              update.executeUpdate("create table Branch (BranchCode integer, BranchName char(32), PostalCode char(8))");
    18:              update.executeUpdate("insert into Branch (BranchCode, BranchName, PostalCode) values(301,'札幌支店','060-0001')");
    19:              update.executeUpdate("insert into Branch (BranchCode, BranchName, PostalCode) values(704,'北九州支店','802-0006')");
    20:              update.executeUpdate("insert into Branch (BranchCode, BranchName, PostalCode) values(701,'福岡支店','812-0011')");
    21:           } catch (SQLException e) {
    22:              System.out.printf("%s (%s:%d)%n", e.getMessage(), e.getSQLState(), e.getErrorCode());
    23:           }
    
    java.sql.Connection
     1:  public interface Connection extends AutoCloseable, ... {
     2:     void close() throws SQLException;
     3:     Statement createStatement() throws SQLException;
     4:     PreparedStatement prepareStatement(String sql) throws SQLException;  // 次節で紹介する
    ??:  }

上記のコードは、StatementのexecuteUpdate()を使ってSQL文を実行している(line 16-20)。その引数である文字列が、実行したいSQL文である。RDBMS製品のサーバ・コンポーネントがこの文字列を解釈し、SQLの文法として誤りがないかを検査したうえで、誤りがなければそのSQL文を実行する。SQL文法上の誤りがあればSQLExceptionがスローされる。

この文書の冒頭で紹介したとおり(次に再掲)、SQL文は3種類に分類できる。

* create文とdrop文は、データの保管場所である表の定義と生成・消失に関わる命令文である。
* insert文、delete文、update文は、その実行によって表の状態(行数、列の値)が変化する命令文である。
* select文は、表の一部をメモリー空間にコピーした、表形式のオブジェクトを戻す命令文である。

このうち、select文以外のSQL文を実行したい場合は、executeUpdate()を用いる。select文を実行したい場合は、executeQuery()を用いる。

    java.sql.Statement
     1:  public interface Statement extends AutoCloseable, ... {
     2:     int executeUpdate(String sql) throws SQLException;
     3:     ResultSet executeQuery(String sql) throws SQLException;
    ??:  }

* executeUpdate - 引数の文字列で記述したSQL文を実行する。create文やdrop文など、データの保管場所である表の定義と生成・消失に関わるSQL文ならば、0(ゼロ)を戻す。insert文、delete文、update文など、その実行によって表の状態が変化するSQL文ならば、SQL文の実行によって変化した行数が戻り値である。例えば、上記のサンプル・コードのinsert文は、その実行によって1行が挿入されるので、1が戻る。
* executeQuery - 引数の文字列で記述したSQL文を実行する。select文の実行によって生成された表が、戻り値であるResultSetインスタンスに格納されている。

次に示すコードは、executeQuery()を用いてselect文を実行している(line 31)。Connectionインスタンスの生成(line 28)、Statementインスタンスの生成は(line 29)、先に紹介したexecuteUpdate()を用いるサンプル・コードと変わらないことを確認してほしい(line 13, 15)。

    banking.branch.v4.CreateBranchTable.java
    27:        try (
    28:              Connection conn = DriverManager.getConnection("jdbc:sqlite:banking.db");
    29:              Statement query = conn.createStatement();
    30:           ){
    31:              ResultSet rs = query.executeQuery("select BranchCode, BranchName, PostalCode from Branch");
    32:              while(rs.next()) {
    33:                 int bcode = rs.getInt("BranchCode");
    34:                 String name = rs.getString("BranchName");
    35:                 String pcode = rs.getString("PostalCode");
    36:                 System.out.printf("%d: %s, %s%n", bcode,  name, pcode);
    37:              }
    38:           } catch (SQLException e) {
    39:              System.out.printf("%s (%s:%d)%n", e.getMessage(), e.getSQLState(), e.getErrorCode());
    40:           }

ResultSetは、行の集合である。ResultSetに格納されている次の行に進んで(line 32)、その行の列を読み取る(line 33-35)。表を生成したcreate文でInteger型と宣言されている列には、getInt()を用いる(line 33)。String型ならばgetString()を用いる(line 34-35)。

    java.sql.ResultSet
     1:  public interface ResultSet extends AutoCloseable, ... {
     2:     boolean next() throws SQLException;
     3:     int getInt(String columnLabel) throws SQLException;
     4:     int getInt(int columnIndex) throws SQLException;
     5:     String getString(String columnLabel) throws SQLException;
     6:     String getString(int columnIndex) throws SQLException;
     7:     boolean wasNull() throws SQLException
    ??:  }

* next - ResultSetの**現在行**を一行進める。現在行とは、ResultSetのなかの一行を指し示すポインタのようなものである。生成された直後のResultSetでは(line 31)、現在行は存在するはずのない**最初の行の直前**を指している。next()を一度実行することで一行目を指す状態になる。その後、next()を実行するたびに、現在行は二行目、三行目と進んでいく。その間、next()はtrueを戻す。現在行が最後の行を指している状態でnext()を実行すると、現在行は存在するはずのない**最後の行の直後**を指す状態になり、falseを戻す。
* getInt(String) - 引数の文字列で記述した列名によって列を指定する。ResultSetがその名前の列を持っていれば、現在行のその列に格納されている数値が戻る。その列がnullだった場合、0(ゼロ)が戻る。その列に0が格納されていたのか、その列がnullだったのか、区別できないのが難点である。その解決方法は後で紹介する。
* getInt(int) - 引数の整数によって列を指定する。ResultSetが格納する行の、最初の列は1、次の列は2のように、列の位置を1から始まる番号で指定する。それ以外は、列名を指定するメソッドと同様である。
* getString(String) - 引数の文字列で記述した列名によって列を指定する。ResultSetがその名前の列を持っていれば、現在行のその列に格納されている文字列がString型のインスタンスとなって戻る。その列がnullだった場合、nullが戻る。
* getString(int) - 引数の整数で列を指定する。ResultSetが格納する行の、最初の列は1、次の列は2のように、列の位置を1から始まる番号で指定する。それ以外は、列名を指定するメソッドと同様である。
* wasNull - 直前に読み取った列がnullであればtrueを戻す。先に紹介した、nullの列でもgetInt()が0を戻す問題を解決する方法のひとつである。詳しくは後で解説する。

列名を記述するメソッドより、列の番号を指定するメソッドの方がレスポンスが良いと言われている。列の番号を指定するメソッドを用いて直前のサンプル・コードを書き換えると、次のようなコードになる。select文の列名リストに'*'(アスタリスク)を記述してしまうと、表の列の配置が変更されたときに番号と列の位置が一致しなくなるので、select文では明示的に列名を記述すべきである(line 24)。

    banking.branch.v4.BranchDataLoaders.java
    20:              try (
    21:                 Connection conn = DriverManager.getConnection("jdbc:sqlite:banking.db");
    22:                 Statement query = conn.createStatement();
    23:              ){
    24:                 ResultSet rs = query.executeQuery("select BranchCode, BranchName, PostalCode from Branch");
    25:                 while(rs.next()) {
    26:                    int bcode = rs.getInt(1);
    27:                    String name = rs.getString(2);
    28:                    String pcode = rs.getString(3);
    29:                    map.put(bcode, PrototypeBranch.of(bcode, name, pcode));
    30:                 }
    31:              } catch (SQLException e) {
    32:                 System.err.printf("%s (%s:%d)%n", e.getMessage(), e.getSQLState(), e.getErrorCode());
    33:              }

**補足:**
後述するPreparedStatementとは異なり、Statementでは、executeUpdate()やexecuteQuery()に引数として渡した文字列がSQL文として実行される。この文字列を巧みに操作し、データベースに不正にアクセスする手口が**SQLインジェクション**である。ユーザが入力した文字列を、SQL文をなす文字列の一部として連結し、StatementのexecuteUpdate()やexecuteQuery()を実行する、そのようなコードがセキュリティ・ホールとして狙われる。この手口を防ぐには、ユーザが入力した文字列のなかに悪意のある操作が混入していないかを確認するとともに、PreparedStatementを使用することが広く推奨されている。

### nullの判定方法

前節で紹介したとおり、ResultSet.getInt()は、列がnullだった場合にも0(ゼロ)を戻す。これでは、その列に0が格納されていたのか、その列がnullだったのか、区別できない。これは、int、long、doubleなど、プリミティブ型すべてに共通する課題である。getString()など、参照型の値を戻すメソッドの場合、列がnullならば戻り値もnullなので、問題とはならない。この節で、プリミティブ型に関わるその課題を解決する方法を紹介する。

第一の方法は、ResultSet.wasNull()を用いる方法である。直前に読み取った列がnullであれば(line 85)、wasNull()はtrueを戻す(line 86)。

    banking.customer.v4.CreateCustomerTable
    82:              int cno1 = rs.getInt(1);
    83:              int cno2 = rs.getInt(2);
    84:  
    85:              int iBcode = rs.getInt(3);
    86:              if(rs.wasNull())
    87:                 System.out.printf("%d-%d: ***%n", cno1, cno2);
    88:              else
    89:                 System.out.printf("%d-%d: %s%n", cno1, cno2, iBcode);

第二の方法は、プリミティブ型の列の値をResultSet.getString()で取得する方法である(line 36)。読み取った列がnullだった場合にはnullが戻り、数値の0が格納されていた場合には文字列の"0"が戻るので、nullだったか否かを区別できる。

    banking.customer.v4.CustomerDataLoaders
    32:                    int cno1 = rs.getInt("CustomerNo1");
    33:                    int cno2 = rs.getInt("CustomerNo2");
    34:                    CustomerNumber n = CustomerNumber.of(cno1, cno2);
    35:  
    36:                    Optional<Branch> b = Optional.ofNullable(rs.getString("BranchCode"))
    37:                       .flatMap(strBcode -> {
    38:                          try {
    39:                             int intBcode = Integer.parseInt(strBcode);
    40:                             return Optional.of(mapBranches.get(intBcode));
    41:                          } catch(NumberFormatException e) {
    42:                             return Optional.empty();
    43:                          }
    44:                       });
    45:  
    46:                    map.put(n, PrototypeCustomer.of(n, b));
    
    banking.customer.v4.PrototypeCustomer
     8:  public final class PrototypeCustomer implements Customer {
     9:     private final CustomerNumber customerNumber;
    10:     private final Optional<Branch> branch;
    (途中省略)
    27:     static Customer of(CustomerNumber customerNumber, Optional<Branch> branch) {
    28:        return new PrototypeCustomer(customerNumber, branch, ...
    29:     }



### SQL文の作成と実行 (PreparedStatement)

前節で紹介したサンプル・コードのうち、insert文を実行する様子に注目しよう(line 18-20)。挿入する行の値は異なるものの、値以外の部分は変わらないSQL文である。しかし、これらのSQL文を実行するたびに、RDBMS製品のサーバ・コンポーネントが文字列の解読・検査を行なっており、サーバ・コンポーネントに負荷をかけてしまう。

    (再掲) banking.branch.v4.CreateBranchTable.java
    14:              Statement update = conn.createStatement();
    (途中省略)
    18:              update.executeUpdate("insert into Branch (BranchCode, BranchName, PostalCode) values(301,'札幌支店','060-0001')");
    19:              update.executeUpdate("insert into Branch (BranchCode, BranchName, PostalCode) values(704,'北九州支店','802-0006')");
    20:              update.executeUpdate("insert into Branch (BranchCode, BranchName, PostalCode) values(701,'福岡支店','812-0011')");

この問題に対処する仕組みが、PreparedStatementである。次に示すコードは、PreparedStatementを作成し(line 23)、Customer表に行を挿入している(line 25-28)。このコードのPreparedStatementは、insert文のテンプレートのような役割を果たしている。Connection.prepareStatement()を実行すると、その引数で記述したSQL文がサーバ・コンポーネントによって解読・検査され、それ以降に実行するexecuteUpdate()は解読・検査済みのSQL文を再利用する。この仕組みによって、サーバ・コンポーネントの負荷が高くなることを防ぐとともに、プログラムのスループット改善を期待できる。

SQL文に記述した'?'(疑問符)は(line 20)、解読・検査済みのSQL文の変数であり、'?'の現れる順番で、1から始まる番号が割り当てられる。setInt()やsetString()を用いて変数に値を代入し(line 25-27)、その直後にexecuteUpdate()を実行したとき(line 28)、値が代入された行が表に挿入される。値を代入せずにexecuteUpdate()を実行すると、SQLExceptionがスローされる。

    banking.customer.v4.CreateCustomerTable
    20:        final String SQL = "insert into Customer (CustomerNo1, CustomerNo2, BranchCode) values (?, ?, ?)";
    (途中省略)
    23:        try(PreparedStatement insert = conn.prepareStatement(SQL);) {
    24:           // insert into Customer (CustomerNo1, CustomerNo2, BranchCode) values (59082, 90388, 301)
    25:           insert.setInt(1, 59082);
    26:           insert.setInt(2, 90388);
    27:           insert.setInt(3, 301);
    28:           insert.executeUpdate();
    (以下省略)
    
    (再掲) java.sql.Connection
     1:  public interface Connection extends AutoCloseable, ... {
     2:     void close() throws SQLException;
     3:     Statement createStatement() throws SQLException;
     4:     PreparedStatement prepareStatement(String sql) throws SQLException;
    ??:  }
    
    java.sql.PreparedStatement
     1:  public interface PreparedStatement extends Statement {
     2:     int executeUpdate() throws SQLException;
     3:     ResultSet executeQuery() throws SQLException;
     4:     void setInt(int parameterIndex, int x) throws SQLException;
     5:     void setString(int parameterIndex, String x) throws SQLException;
    ??:  }

代入された値は変数の中に保持されるので、直前で代入したものと同じ値でよければ(line 33)、あらためて値を代入する必要はない(line 37-39)。

    banking.customer.v4.CreateCustomerTable
    30:           // insert into Customer (CustomerNo1, CustomerNo2, BranchCode) values (40478, 81098, 704)
    31:           insert.setInt(1, 40478);
    32:           insert.setInt(2, 81098);
    33:           insert.setInt(3, 704);
    34:           insert.executeUpdate();
    35:  
    36:           // insert into Customer (CustomerNo1, CustomerNo2, BranchCode) values (42219, 82253, 704)
    37:           insert.setInt(1, 42219);
    38:           insert.setInt(2, 82253);
    39:           insert.executeUpdate();

列をnullにしたければ、setNull()を用いる(line 66)。

    banking.customer.v4.CreateCustomerTable
    63:           // insert into Customer (CustomerNo1, CustomerNo2, BranchCode) values (63855, 36217, null)
    64:           insert.setInt(1, 63855);
    65:           insert.setInt(2, 36217);
    66:           insert.setNull(3, java.sql.Types.INTEGER);
    67:           insert.executeUpdate();


### トランザクション (Transaction)

RDBMS製品は、複数のSQL文をひとつの塊として処理できる。複数のSQL文がひとつでも失敗すれば、既に実行されたSQL文による表の状態遷移を破棄し、SQL文が実行される前の状態に戻す機能である。この塊は**トランザクション**と呼ばれ、JDBC APIでは、Connection.commit()を実行することでトランザクションの範囲を指定できる(line 69)。commit()が実行されるまでは、executeUpdate()によるデータの書き込みは保留されている。commit()が実行されることによって、保留されていたデータが表に書き込まれる。

commit()ではなく、Connection.rollback()を実行すると(line 72)、保留されていたデータは破棄される。例えば、line 28で行を挿入したものの、その後で例外が発生したとしよう。commit()が実行されることはなく(line 69)、catch句の中のrollback()が実行されるので(line 72)、line 28で実行された行の挿入は無効となる。

    banking.customer.v4.CreateCustomerTable
    20:        final String SQL = "insert into Customer (CustomerNo1, CustomerNo2, BranchCode) values (?, ?, ?)";
    21:  
    22:        conn.setAutoCommit(false);
    23:        try(PreparedStatement insert = conn.prepareStatement(SQL);) {
    24:           // insert into Customer (CustomerNo1, CustomerNo2, BranchCode) values (59082, 90388, 301)
    25:           insert.setInt(1, 59082);
    26:           insert.setInt(2, 90388);
    27:           insert.setInt(3, 301);
    28:           insert.executeUpdate();
    (途中省略)
    63:           // insert into Customer (CustomerNo1, CustomerNo2, BranchCode) values (63855, 36217, null)
    64:           insert.setInt(1, 63855);
    65:           insert.setInt(2, 36217);
    66:           insert.setNull(3, java.sql.Types.INTEGER);
    67:           insert.executeUpdate();
    68:  
    69:           conn.commit();
    70:        } catch (SQLException e) {
    71:           System.out.printf("%s (%s:%d)%n", e.getMessage(), e.getSQLState(), e.getErrorCode());
    72:           conn.rollback();
    73:        } finally {
    74:           conn.setAutoCommit(true);
    75:        }

commit()とrollback()によってトランザクションを処理する際は、自動コミットをオフにすることが欠かせない(line 22)。Connectionインスタンスの自動コミットがオンの場合、ひとつのSQL文が実行されるたびに暗黙裡にcommit()が実行されているからである。このような挙動では、rollback()を実行しても元に状態に戻すことはできない。

トランザクション処理が終われば、自動コミットをオンに戻すことが広く推奨されている。たとえrollback()がSQLExceptionをスローしたとしても(line 72)、自動コミットをオンに戻す工夫が求められる(line 74)。

(Day 6, 1/2 終わり)