# Gold Day 1 - ジェネリクスとラムダ式 (1/2)

Day 1の前半はジェネリクスを学習する。ジェネリクスとは、特定のクラスやインタフェースを前提とせずに汎用的なアルゴリズムを書くことができる仕組みである。英語では汎用的なアルゴリズムをgeneric algorithmsと表現することから、この仕組みはジェネリクス(Generics)と呼ばれている。今日の具体的なトピックは次の通り。

- ジェネリクス、型パラメータ、型境界 
- 匿名クラスとラムダ式 
- ラムダ式とパラメータ
- 関数型インタフェース、Predicate

## ジェネリクス

Javaは静的型付けの言語であり、コンパイル時の型検査によってプログラムの欠陥の早期発見を促す。この特徴を活かしつつ、汎用的なアルゴリズムが書ける仕組みとして、ジェネリクスがJava SE 5で採用された。

ジェネリクスが無かったJava SE 1.4のCollectionフレームワークは、要素の型をObjectにせざるを得なかった。例えば、インタフェースListのメソッドgetの戻り値はObjectだったので、要素の本来の型へ明示的にキャストせざるを得ず(line 3)、コンパイラはこのキャストによるClassCastException発生を検査できなかった。

    1:  List list = new ArrayList();
    2:  list.add("hello");
    3:  String s = (String) list.get(0);

ジェネリクスに対応したJava SE 5以降のCollectionフレームワークでは、要素の型を指定できる。Java SE 8のCollectionフレームワークを使って上記のコードを書き直すと次のようになる。Listに格納する要素をString型だと指定したので(line 1)、String型以外のオブジェクトを追加しようとすればコンパイル・エラーとなる(line 2)。また、メソッドgetの戻り値がString型になるため、キャストする必要もない(line 3)。

    1:  List<String> list = new ArrayList<String>();
    2:  list.add("hello");
    3:  String s = list.get(0);

### 型パラメータ

ジェネリクスは、**型をパラメータ化する**仕組みである。Java SE 8のインタフェースListを見てみよう。上記のコードで使用した部分だけを取り出して以下に示す。型パラメータを持つインタフェースやクラスを**ジェネリック・タイプ**(line 1)と呼ぶ。メソッドaddはE型のオブジェクトをリストに追加し(line 2)、メソッドgetはE型のオブジェクトを返す(line 3)。

    1:  public interface List<E> {
    2:     boolean add(E e);
    3:     E get(int index);
    4:  }

ジェネリック・タイプを定義する文法は次の通り。タイプ名の直後に、< >で囲んで型パラメータを指定する。複数の型パラメータを指定したければ、カンマで区切る。

    interface name<T1, T2, ..., Tn> { /* ... */ }
    class name<T1, T2, ..., Tn> { /* ... */ }

型パラメータは、ジェネリック・タイプの定義内のいかなる場所でも使うことができる。ジェネリック・タイプBox<T>は(line 1)、型パラメータTを持ち、Box<T>の定義(line 2-4)のあらゆる行で型パラメータを使っている。

    1:  class Box<T> {
    2:     private T item;
    3:     void set(T item) { this.item = item; }
    4:     T get() { return item; }
    5:  }

複数の型パラメータを指定することも少なくない(line 1)。

     1:  interface Pair<K, V> {
     2:     public K getKey();
     3:     public V getValue();
     4:  }
     5:
     6:  class SimplePair<K, V> implements Pair<K, V> {
     7:     private K key;
     8:     private V value;
     9:
    10:     SimplePair(K key, V value) {
    11:        this.key = key;
    12:        this.value = value;
    13:     }
    14:
    15:     public K getKey() { return key; }
    16:     public V getValue() { return value; }
    17:  }

**補足:**
型パラメータの名前は、一文字の大文字で表すことが推奨されている。例えば、Collectionフレームワークでは、element(要素)の頭文字Eを用いて、型パラメータは集合の要素であることを暗示している。

- E - 要素 (Element)
- K - キー (Key)
- V - 値 (Value)
- R - 結果 (Result)
- T - 一般的な型 (Type)
- S, UなどTの近傍 - 第二、第三の一般的な型

(補足終わり)

### 型引数

ジェネリック・タイプをインスタンス化するには、型パラメータに具体的な型を指定しなければならない。その時に指定する具体的な型を**型引数**と呼び、定義時に記述する型パラメータと明確に区別する。

    Box<Integer> c= new Box<Integer>();
    Pair<String, String> pair = new SimplePair<String, String>("hello", "world");

型引数として指定できるのは、クラス、インタフェース、配列などの参照型である。booleanやintなどのプリミティブ型は型引数として指定できない。

    Box<int> bi = new Box<int>();  // compile-time error

プリミティブ型であろうと、その配列は参照型なので、型引数として指定できる。

    Box<int[]> iac = new Box<int[]>();  // OK

存在しない型を型引数にしてジェネリック・タイプを宣言しようとしてもコンパイル・エラーとなる。型パラメータと型引数を混同し、存在しない型Tを型引数に指定してはいけない。

    Box<T> b = new Box<T>();  // compile-time error if the type T does not exist

Java SE 7からコンパイラが型を推測するようになったため、コンストラクタを呼ぶ際は型引数を省略して、<>を添えるだけでよい。今後の説明では型引数を省略する。

    // Java SE 7 or later
    Box<String> bs = new Box<>();
    Pair<Integer, String> pis = new SimplePair<>(8, "eight");

**補足:**
Java SE 5/6では、コンストラクタを呼ぶ際に型引数を省略できない。

    // Java SE 5 or 6
    Box<String> bs = new Box<String>();
    Pair<Integer, String> pis = new SimplePair<Integer, String>(8, "eight");

(補足終わり)

### ジェネリック・メソッド

前節では、型パラメータを持つインタフェースやクラス、すなわちジェネリック・タイプを紹介した。ジェネリクスは、タイプだけでなく、メソッドにも応用できる。型パラメータを伴って定義されたメソッドを**ジェネリック・メソッド**と呼ぶ。

ジェネリック・メソッドの型パラメータは、戻り値の直前に記述する(line 2)。ジェネリック・メソッドを呼ぶ際は、メソッド名の直前に型引数を指定する(line 10)。

     1:  class PairUtil {
     2:     static <K, V> boolean compare(Pair<K, V> p1, Pair<K, V> p2) {
     3:        return p1.getKey().equals(p2.getKey())
     4:             & p1.getValue().equals(p2.getValue());
     5:     }
     6:
     7:     static void test() {
     8:        Pair<Integer, String> apple = new SimplePair<>(1, "apple");
     9:        Pair<Integer, String> pear = new SimplePair<>(2, "pear");
    10:        boolean same = PairUtil.<Integer, String>compare(apple, pear);
    11:     }
    12:  }

Java SE 7から、コンパイラが型を推測するようになったため、ジェネリック・メソッドを呼ぶ際は型引数を省略してよい。

    // Java SE 7 or later
    boolean same = PairUtil.compare(apple, pear);

**補足:**
Java SE 5/6では、ジェネリック・メソッドを呼ぶ際に型引数を省略できない。

    // Java SE 5 or 6
    boolean same = PairUtil.<Integer, String>compare(apple, pear);

(補足終わり)

### 型境界 -- タイプの型パラメータ

指定できる型引数の型に制約を課したい場合が少なくない。例えば、Numberのサブクラスを念頭に置いたジェネック・タイプを定義したければ、Numberを**上限の型境界**とする型パラメータを宣言すればよい。型パラメータの後にextends Numberと記述する(line 1)。型境界を指定する最大の理由は、境界に指定した型のメソッドを利用できることにある。Numberを型境界に指定したからこそ(line 1)、NumberクラスのdoubleValueメソッドを呼ぶことができるのである(line 5)。

    1:  class PositiveNumber<T extends Number> {
    2:     private T n;
    3:
    4:     PositiveNumber(T n) {
    5:        assert n.doubleValue() > 0;
    6:        this.n = n;
    7:     }  
    8:  }

**補足:**
型境界を指定しない型パラメータ< T >は、Objectを上限の型境界< T extends Object >と同義であり、Objectクラスが実装するメソッドしか呼べない。上記の例で、もしPositiveNumber< T >と宣言したならば(line 1)、ObjectクラスにはdoubleValueメソッドがないという旨のコンパイル・エラーとなる(line 5)。
(補足終わり)

**補足:**
もし class PositiveNumber< Number > と宣言したら(line 1)、どうなるだろうか。この問いこそ、後述の節「型パラメータの継承関係」のテーマである。
(補足終わり)

型引数として指定できるのは、上限の型そのものか、そのサブクラスである。例えば、StringはNumberのサブクラスではないので、PositiveNumber< String >という宣言はコンパイル・エラーとなる。

    PositiveNumber<String> invalid = new PositiveNumber<>("hello");  // compile-time error
    PositiveNumber<Integer> negative = new PositiveNumber<>(-2);  // OK

### 型境界 -- メソッドの型パラメータ

型境界を指定するメリットは、ジェネリック・メソッドにも当てはまる。汎用的なアルゴリズムの実装に欠かせない仕組みでもある。T型の配列anArrayの中の全要素を調べ、特定の値elemよりも大きい要素の数を数えるアルゴリズムを考えてみよう。次のコードは、T型のオブジェクトに適用できる比較演算子(>)など存在しないので、コンパイル・エラーとなる(line 5)。

    1:  class ArrayUtil {
    2:     static <T> int countGreaterThan(T[] anArray, T elem) {
    3:        int count = 0;
    4:        for (T e : anArray)
    5:           if (e > elem)  // compile-time error
    6:              ++count;
    7:        return count;
    8:     }
    9:  }

参照型のインスタンスを比較したい場合に備えて、Java SEはComparableというインタフェースを用意している(line 1)。唯一のインスタンス・メソッドであるcompareToは、T型のインスタンスとT型の引数oとを比較し、インスタンスと引数が等しければゼロを、インスタンスが小さければ負の整数を、インスタンスが大きければ正の整数を返すものと定義されている。

    1:  public interface Comparable<T> {
    2:     public int compareTo(T o);
    3:  }

このComparableを型境界とする型パラメータを先のジェネリック・メソッドに適用することで(line 2)、T型のオブジェクトを比較できるようになる(line 5)。

    1:  class ArrayUtil {
    2:     static <T extends Comparable<T>> int countGreaterThan(T[] array, T elem) {
    3:        int count = 0;
    4:        for (T t : array)
    5:           if (t.compareTo(elem) > 0)  // OK
    6:              ++count;
    7:        return count;
    8:     }
    9:  }

**補足:**
型境界がインタフェースであろうとクラスであろうと、extendsキーワードで型境界を記述する。型境界の記述にimplementsキーワードを用いることはない。
(補足終わり)

### 型パラメータの継承関係

IntegerはNumberの子クラスだが、List< Integer >とList< Number >の間に継承関係は存在しない。例えば、Number型の変数にIntegerのインスタンスを代入できるが(line 7)、List< Number >型の変数にList< Integer >のインスタンスを代入する文はコンパイル・エラーとなる(line 9)。

     5:     public static void main(String... args) {
     6:        Integer i = Integer.valueOf(2);
     7:        Number n = i;
     8:        List<Integer> li = Arrays.asList(2, 3);
     9:        List<Number> ln = li;  // compile-time error
    10:     }
    
    $ javac Test.java
    Test.java:9: エラー: 不適合な型: List<Integer>をList<Number>に変換できません:
          List<Number> ln = li;  // compile-time error
                            ^
    エラー1個

より実践的な例で考えよう。List< Integer >やList< Double >のインスタンスに格納された数値の合計を求めるジェネリック・メソッドsumOfを実装したい。パラメータをList< Number >型として宣言すると(line 5)、メソッドsumOfは、List< Integer >やList< Double >を引数として受け入れない(line 14, 16)。前述の例と全く同じ理由でコンパイル・エラーになるからである。

     4:  class Wildcard {
     5:     static double sumOf(List<Number> numbers) {
     6:        double sum = 0.0;
     7:        for (Number n : numbers)
     8:           sum += n.doubleValue();
     9:        return sum;
    10:     }
    11:
    12:     public static void main(String... args) {
    13:        List<Integer> li = Arrays.asList(2, 3);
    14:        assert sumOf(li) == 5.0;  // compile-time error
    15:        List<Double> ld = Arrays.asList(2.5, 3.5);
    16:        assert sumOf(ld) == 6.0;  // compile-time error
    17:     }
    18:  }

ひとつの解決策は、メソッドsumOfをジェネリック・メソッドにしてしまい、上限の型境界としてNumberを指定することである(line 5)。これにより、メソッドsumOfは、List< Integer >やList< Double >を引数として受け入れることができる。

     5:     static <T extends Number> double sumOf(List<T> numbers) {
     6:        double sum = 0.0;
     7:        for (Number n : numbers)
     8:           sum += n.doubleValue();
     9:        return sum;
    10:     }

この解決策で問題はないが、sumOfメソッドの中で型パラメータTを使っていないことに注目してほしい。このような場合は、**ワイルドカード「?」**を指定できる (line 5)。ワイルドカードは「未知の型」を意味する。< ? extends Number >は、「Numberを上限の型境界とするワイルドカード」であり、「Numberをスーパー・タイプとする未知の型あるいはNumberそのもの」と言い換えることもできる。

     5:     static double sumOf(List<? extends Number> numbers) {
     6:        double sum = 0.0;
     7:        for (Number n : numbers)
     8:           sum += n.doubleValue();
     9:        return sum;
    10:     }

先に示した代入の問題もワイルドカードで解決できる(line 9)。この例で分かるとおり、List< ? extends Number >はList< Integer >の親クラスである。

     8:        List<Integer> li = Arrays.asList(2, 3);
     9:        List<? extends Number> ln = li;  // OK

ワイルドカードは、(1) メソッドのパラメータの型、(2) ローカル変数の型、(3) クラスのフィールドの型、(4) メソッドの戻り値の型、を宣言するときに使用できる。その他の場所、例えばクラスを定義する際の型パラメータとしてワイルドカードを使用するとコンパイル・エラーとなる(line 1)。

    1:  class GenericList<? extends Number> {  // compile-time error
    2:  }


**補足:**
型境界のないワイルドカードを指定することもできる(line 1)。しかし、< ? extends Object >の略にすぎない。

    1:  static void printCollection(Collection<?> c) {
    2:     for (Object o : c) {
    3:        System.out.println(o);
    4:     }
    5:  }

ある型を下限の型境界とするワイルドカードを指定することもできる。extendsキーワードに代わってsuperキーワードを用いる(line 1)。メソッドの引数のListの要素を「Integerを下限の型境界とするワイルドカード」にしたことによって、List< Integer >だけでなく、List< Number >やList< Object >も引数として許容できるようになる。

    1:  static void addNumbers(List<? super Integer> list) {
    2:     for (int i = 1; i <= 10; i++)
    3:        list.add(i);
    4:  }

(補足終わり)

**補足:**
「徹底攻略 Java SE 8 Gold 問題集」第11章、Q.71でジェネリクスを復習しよう。
(補足終わり)

(Day 1, 1/2 終わり)
