# Day 7 - 同値・前後関係とアノテーション

Day 7では、Java Gold試験の出題頻度は少ないものの、実務の観点でぜひ習得しておきたい事柄を紹介する。

* オブジェクトの同値関係と前後関係 - Object.equals()によってオブジェクトの同値関係を、Comparable&lt;T>.compareTo()によってオブジェクトの前後関係を定義できる。
* アノテーション - @Overrideや@Deprecatedなど、クラスやメソッドなどに注釈を付けることができる。

## オブジェクトの同値関係と前後関係

Day 2の後半で、コレクション・フレームワークのSetとListの違いを次のように述べた。

インタフェースSet&lt;E>は、
* 数学の集合論における「集合(Set)」をモデルとしている。
* 数学の「集合」の定義に従い、重複する要素は存在できない、という制約を設けている。
* 数学の「集合」の定義に従い、要素の並び順(ordering)を考えない。

インタフェースList&lt;E>は、
* 数学の代数学における「列(Sequence)」をモデルとしている。
* 重複する要素が存在しても構わない。
* 「Ｎ番目にある要素」という言葉をもつ。したがって、要素を並び替えることができる。

重複する要素とは、値の等しい2つのインスタンス、と言い換えることができる。同じ型の2つのインスタンスの値が等しいか否かは、クラスObjectのequals()によって決定される。Setを使う時は、その要素の同値関係を定義すべく、Object.equals()をオーバーライドする必要がある。

要素の並び順を決定するとは、2つのインスタンスの値を比較して、どちらが前でどちらが後かを判定することである。インスタンスの自然な並び順(後述)を定義したければ、インタフェースComparable&lt;T>を実装しなければならない。コレクション・フレームワークは、Comparable&lt;T>のもつ唯一の抽象メソッド、compareTo()の戻り値によってインスンタスの自然な前後関係を判定するからである。

以降の節で、Object.equals()とComparable&lt;T>.compareTo()の実装例を紹介する。

### Object.equals()

Object.equals()の宣言を次に示す(line 2)。このメソッドは、インスタンス(this)と、引数に渡されたObject(other)とが、等しければtrueを、等しくなければfalseを戻す。

    java.lang.Object
     1:  public class Object {
     2:     public boolean equals(Object other) { ... }
    (以下省略)
    ??:  }

何をもってオブジェクトが等しいとするのか、次に示すインタフェースBranchを例に考えてみよう。Branchは、支店コード(branch code: int)、支店名(branch name: String)、支店の所在地の郵便番号(postal code: String)の、3つのフィールドを持っている。

    banking.branch.v4.Branch.java
     3:  public interface Branch extends Comparable<Branch> {
     4:  
     5:     int getBranchCode();
     6:     String getBranchName();
     7:     String getPostalCode();
    (以下省略)
    ??:  }
    
    インスタンスの例:
    (301,"札幌支店","060-0001")
    (701,"福岡支店","812-0011")

もし、Branchを実装するクラスがObject.equals()をオーバーライドしなければ、次に示すインスタンスは、値の異なるインスタンスだとみなされる。クラスObjectのequals()は、すべてのフィールドが一致したときに同値と判断するからである。

    インスタンスの例: Object.equals()をオーバーライドしない場合
    (701,"札幌支店","060-0001")
    (701,"福岡支店","812-0011")

支店名と郵便番号の値にかかわらず、支店コードが同じならば同値だと定義するためには、Branchを実装するクラスが次のようにObject.equals()をオーバーライドしなければならない。

    banking.branch.v4.PrototypeBranch.java
     3:  final class PrototypeBranch implements Branch {
     4:     private final int branchCode;
     5:     private final String branchName;
     6:     private final String postalCode;
    (途中省略)
    40:     @Override public boolean equals(Object o) {
    41:        if (this == o) return true;
    42:        if (o == null) return false;
    43:        if (this.getClass() != o.getClass()) return false;
    44:        return branchCode == ((PrototypeBranch) o).branchCode;
    45:     }
    (以下省略)
    ??:  }

* line 41: 同一のインスタンスならば(this == o)、フィールドの値を見るまでもなく同値である。
* line 42: 引数がnullならばfalseを戻せと定められている。(Java API doc, Object.equals())
* line 43: 引数に渡されたオブジェクトをPrototypeBranchにキャストできるかを検査しなければならない。
* line 44: 3つのフィールドのうち、支店コードだけを比較し、その結果を戻す。

**補足:**
equals()のパラメータの型は常にObjectである。誤って、PrototypeBranchやBranchなど、実装するクラスやインタフェースの型にしてはならない。このようなミスを防止するために@Overrideでequals()を修飾している(line 40)。@Overrideの詳細は後で述べる。

### Object.hashCode()

Object.hashCode()は、インスンタスのハッシュ値を戻すメソッドである。T型のインスタンス、t1とt2があり、t1.equals(t2)がtrueならば、t1.hashCode()とt2.hashCode()も等しいことが要求されている。したがって、equals()をオーバーライドするなら、hashCode()もオーバーライドせざるを得ない。Object.hashCode()の宣言を次に示す(line 3)。

    java.lang.Object
     1:  public class Object {
     2:     public boolean equals(Object other) { ... }
     3:     public int hashCode() { ... }
    (以下省略)
    ??:  }

前節のBranchを例にとれば、支店コードだけをもとに同値関係を判定するようequals()を実装したのだから、その判定に矛盾しないように支店コードだけをもとにハッシュ値を生成しなければならない(line 48)。

    banking.branch.v4.PrototypeBranch.java
     3:  final class PrototypeBranch implements Branch {
     4:     private final int branchCode;
     5:     private final String branchName;
     6:     private final String postalCode;
    (途中省略)
    47:     @Override public int hashCode() {
    48:        return Integer.hashCode(branchCode);
    49:     }
    (以下省略)
    ??:  }

Integer.hashCode()は、引数の数値からハッシュ値を生成するユーティリティ・メソッドである。他のプリミティブ型にもhashCode()が用意されている。

### Comparable&lt;T>.compareTo()

ListやSortedSetなど、要素の並び替え(sort)をサポートするコレクションでは、要素の自然順序(natural ordering)という概念が登場する。自然数を例にとれば、小さい数字が前で大きい数字が後、と考えるのが自然順序である。文字型ならば、Aが前でZが後、と考えるだろう。では、現実の世界を抽象化したオブジェクト、例えば支店の並び順はどのようにして決まるのだろうか。その並び順を決定するのが、インタフェースComparable&lt;T>である。

     java.lang.Comparable
     1:  public interface Comparable<T> {
     2:     int compareTo(T o);
    (以下省略)
    ??:  }

compareTo()は、インスタンスthisと引数oとを比較し、次の値を戻すことにより、型パラメータTのインスタンスの前後関係を決定する。

* thisが前で、oが後ならば、負の値を戻す
* thisとoが等しければ、0(ゼロ)を戻す
* thisが後で、oが前ならば、正の値を戻す

「thisとoが等しければ、0(ゼロ)を戻す」というcompareTo()の振る舞いと、Object.equals()の振る舞いが矛盾してはならない。支店コードだけをもとに同値関係を判定するようequals()を実装したのだから、その判定に矛盾しないように支店コードだけをもとに前後関係を判定しなければならない(line 52)。

    (再掲) banking.branch.v4.Branch.java
     3:  public interface Branch extends Comparable<Branch> {
     4:  
     5:     int getBranchCode();
     6:     String getBranchName();
     7:     String getPostalCode();
    (以下省略)
    ??:  }
    
    banking.branch.v4.PrototypeBranch.java
     3:  final class PrototypeBranch implements Branch {
     4:     private final int branchCode;
     5:     private final String branchName;
     6:     private final String postalCode;
    (途中省略)
    51:     @Override public int compareTo(Branch b) {
    52:        return Integer.compare(branchCode, ((PrototypeBranch) b).branchCode);
    53:     }
    (以下省略)
    ??:  }

Integer.compare()は、compareTo()の戻り値の定義に従う振る舞いを実装したユーティリティ・メソッドである。他のプリミティブ型にもcompare()が用意されている。

### 複数のフィールドをもとに同値と前後を判定する

前節までに紹介したコードは、ひとつのフィールドだけをもとに同値関係と前後関係を判断していた。複数のフィールドから同値と前後を判断するコードも難しくはない。次に示す、CustomerNumberを例に実装方法を考えてみよう。CustomerNumberは、ふたつのフィールド(upper, lower)を持っている(line 8-9)。

Object.equals()の実装は(line 57-63)、そのふたつのフィールドがともに同一であることをもって同値としている(line 61-62)。Object.hashCode()の実装は(line 66-68)、そのふたつのフィールドからハッシュ値を生成している(line 67)。Comparable&lt;T>.compareTo()の実装は(line 71-76)、ふたつのフィールドを比較している。

    banking.customer.v4.CustomerNumber.java
     6:  public final class CustomerNumber implements Comparable<CustomerNumber> {
     7:     // the key composes of two integers, e.g. 12345-67890
     8:     private final int upper;
     9:     private final int lower;
    (途中省略)
    56:     @Override
    57:     public boolean equals(Object o) {
    58:        if (this == o) return true;
    59:        if (o == null) return false;
    60:        if (this.getClass() != o.getClass()) return false;
    61:        return upper == ((CustomerNumber) o).upper
    62:              && lower == ((CustomerNumber) o).lower;
    63:     }
    64:  
    65:     @Override
    66:     public int hashCode() {
    67:        return Objects.hash(upper, lower);
    68:     }
    69:  
    70:     @Override
    71:     public int compareTo(CustomerNumber c) {
    72:        int u = Integer.compare(upper, c.upper);
    73:        if (u != 0) return u;
    74:  
    75:        return Integer.compare(lower, c.lower);
    76:     }

Objects.hash()は、引数からハッシュ値を生成するユーティリティ・メソッドである。

## アノテーション

ここからは、アノテーションについて紹介する。Java SE 5で登場して以来、アノテーションを使用したツールが広く利用されるようになり、アノテーションの言語仕様や使用方法を理解することが求められようになった。

アノテーションとは、クラスやメソッドなどの構成要素に注釈を付け加える仕組みである。次のコードは、TimeTravelクラスに@Preliminaryというアノテーション、すなわち注釈情報を付け加えている。

    @Preliminary public class TimeTravel { ... }

注釈情報に従って何らかの補助的な働きをするツールのいくつかを次に示す。

* JUnit - @Testや@RepeatedTestなどのアノテーションを定義し、コード・テストを効率化できる仕組みを提供する。
* Java EE - @Injectや@SessionScopedなどのアノテーションを定義し、ディペンデンシー・インジェクションの仕組みを提供する。
* Javaコンパイラ - @Overrideや@FunctionalInterfaceなどのアノテーションを定義し、エラー検知の精度を向上している。

ツールを利用したければ、ツールの用意するアノテーションを用いて注釈情報を記述する。ソース・コードに記述した注釈情報は、クラス・ファイルやJVMメモリー空間にまでコピーされるものもある。先に紹介したツールは、クラス・ファイルやJVMメモリー空間にコピーされた注釈情報を読み取って、そのツールの機能を実現するのである。

以降の節で、まずアノテーションの定義方法を簡単に紹介する。次に、アノテーションを用いて注釈情報を記述する方法を紹介する。最後に、アノテーションによって記述されている注釈情報を読み取る方法についても簡単に紹介する。

### アノテーション型 (Annotation Types)

注釈情報を読み取って何らかの働きをするツールは、独自の**アノテーション型**を定義しなければならない。アノテーション型はインタフェースと似た型であり、Java言語仕様によってその定義方法が定められている。次のコードは、RequestForEnhancementという名前のアノテーション型を定義している(line 11-16)。その際、メソッドを宣言することもできる(line 12-15)。そのメソッドを、アノテーション型の**要素(element)**と呼ぶ。

    RequestForEnhancement.java
    11:  public @interface RequestForEnhancement {
    12:     int id();           // Unique ID number associated with RFE
    13:     String synopsis();  // Synopsis of RFE
    14:     String engineer();  // Name of engineer who implemented RFE
    15:     String date();      // Date RFE was implemented.
    16:  }

次に示すコードは、Preliminaryという名前のアノテーション型を定義している。要素を持たないアノテーション型を**マーカー・アノテーション型(marker annotation type)**と呼ぶ。

    Preliminary.java
    10:  public @interface Preliminary {
    11:  }

次に示すコードは、Copyrightという名前のアノテーション型を定義している。要素をひとつだけ宣言しているものを**単一要素アノテーション型(single-element annotation type)**と呼ぶ。その要素の名前は**value**とするのが慣例である。

    Copyright.java
    10:  public @interface Copyright {
    11:     String value();
    12:  }

アノテーション型の要素には、既定値を指定することができる(engineer, date)。

    RequestForEnhancement.java
    11:  public @interface RequestForEnhancement {
    12:     int id();           // Unique ID number associated with RFE
    13:     String synopsis();  // Synopsis of RFE
    14':    String engineer() default "[unassigned]";  // Name of engineer who implemented RFE
    15':    String date()  default "[unimplemented]";  // Date RFE was implemented.
    16:  }

### アノテーションを用いた注釈情報の記述方法

一般的に言えば、アノテーションを用いて注釈情報を記述するには、次の形式に従う。

* クラスやメソッドをアノテーション型で修飾する
* アノテーション型が宣言する要素の値を記述する

次に示すコードは、メソッドtravelThroughTravelを(line 15-16)、アノテーション型RequestForEnhancementで修飾し(line 9-14)、その要素の値を記述している(line 10-13)。

    TimeTravel.java
     9:     @RequestForEnhancement(
    10:           id = 2868724,
    11:           synopsis = "Provide time-travel functionality",
    12:           engineer = "Mr. Peabody",
    13:           date = "4/1/2004"
    14:        )
    15:     public static void travelThroughTime(Date destination) {
    16:     }

既定値をもつ要素は、値の記述を省略しても良い。次に示すコードでは、メソッドbalanceFederalBudgetを(line 22-23)、アノテーション型RequestForEnhancementで修飾しているが(line 18-21)、値の記述を省略した2つの要素(engineerとdate)は既定値をもつことになる。

    TimeTravel.java
    18:     @RequestForEnhancement(
    19:           id = 4561414,
    20:           synopsis = "Balance the federal budget"
    21:        )
    22:     public static void balanceFederalBudget() {
    23:     }

既定値をもたない要素は、値の記述を省略できない。値を記述しなければコンパイル・エラーとなる。

#### マーカー・アノテーション

次に示すコードは、クラスTimeTravelを(line 7-25)、アノテーション型Preliminaryで修飾している(line 6)。Preliminaryは、要素を持たないマーカー・アノテーション型なので、値の記述部分を囲むカッコを省略できる。

    TimeTravel.java
     6:  @Preliminary
     7:  public class TimeTravel {
    (途中省略)
    25:  }

すべての要素が既定値をもっているアノテーション型であれば、上記のコードと同様に、値の記述部分を囲むカッコを省略できる。また、次のコードのように、カッコを残しておいても構わない。

    TimeTravel.java
     6': @Preliminary()
     7:  public class TimeTravel {


#### 単一要素アノテーション

次に示すコードは、クラスTimeTravelを(line 7-25)、アノテーション型Copyrightで修飾している(line 5)。Copyrightは、要素をひとつしか持たない単一要素アノテーション型であり、かつその要素の名前が**value**なので、要素名valueを省略し、その値だけを記述することが許される。

    TimeTravel.java
     5:  @Copyright("2002 Yoyodyne Propulsion Systems, Inc.")
     6:  @Preliminary
     7:  public class TimeTravel {
    (途中省略)
    25:  }

すなわち、次のコードと同義である。このコードのように、要素名を記述しても構わない。

    TimeTravel.java
     5': @Copyright(value = "2002 Yoyodyne Propulsion Systems, Inc.")

value要素をもち、かつその他の要素が既定値をもつアノテーション型であれば、要素名valueを省略し、その値だけを記述することが許される。

### アノテーションで記述されている注釈情報の取得

本書の冒頭で、ソース・コードに記述した注釈情報は、クラス・ファイルやJVMメモリー空間にまでコピーされるものもある、と述べた。この節では、JVMメモリー空間にコピーされた注釈情報を読み取る方法を紹介する。

あるクラスが@Preliminaryによって修飾されているかを知るには、Class.getAnnotaion()を使用する(line 9)。もし修飾されていれば、アノテーション型Preliminaryのインスタンスを取得できる(line 8)。修飾されていなければ、nullが戻る(line 10)。このアノテーション型は要素を持たないので、修飾されているか否かを知ることしかできない。

    ProcessAnnotations.java
     7:     private static void processPreliminary(Class<?> c) {
     8:        Preliminary preliminary
     9:           = c.getAnnotation(se.annotation.custom.Preliminary.class);
    10:        if (preliminary != null) {
    11:           System.out.println("   @Preliminary");
    12:        }
    13:     }

あるクラスが@Copyrightによって修飾されているかを知るには、Class.getAnnotaion()を使用する(line 17)。もし修飾されていれば、アノテーション型Copyrightのインスタンスを取得できる(line 16)。修飾されていなければ、nullが戻る(line 18)。このアノテーション型の要素valueから注釈情報を取得することができる(line 20)。

    ProcessAnnotations.java
    15:     private static void processCopyright(Class<?> c) {
    16:        Copyright copyright
    17:           = c.getAnnotation(se.annotation.custom.Copyright.class);
    18:        if (copyright != null) {
    19:           System.out.println("   @Copyright");
    20:           System.out.printf("      value=%s%n", copyright.value());
    21:        }
    22:     }

あるメソッドが@RequestForEnhancementによって修飾されているかを知るには、Method.getAnnotaion()を使用する(line 26)。もし修飾されていれば、アノテーション型RequestForEnhancementのインスタンスを取得できる(line 25)。修飾されていなければ、nullが戻る(line 27)。このアノテーション型の4つの要素から注釈情報を取得することができる(line 30-33)。

    ProcessAnnotations.java
    24:     private static void processRequestForEnhancement(Method m) {
    25:        RequestForEnhancement rfe
    26:           = m.getAnnotation(se.annotation.custom.RequestForEnhancement.class);
    27:        if (rfe != null) {
    28:           System.out.printf("Method: %s%n", m);
    29:           System.out.println("   @RequestForEnhancement");
    30:           System.out.printf("      id=%d%n", rfe.id());
    31:           System.out.printf("      synopsis=%s%n", rfe.synopsis());
    32:           System.out.printf("      engineer=%s%n", rfe.engineer());
    33:           System.out.printf("      date=%s%n", rfe.date());
    34:        }
    35:     }

前節で示した注釈情報の記述例を、上記のコードで読み取った結果を次に示す。

    Class: se.annotation.custom.TimeTravel
       @Preliminary
       @Copyright
          value=2002 Yoyodyne Propulsion Systems, Inc.
    Method: public static void se.annotation.custom.TimeTravel.travelThroughTime(java.util.Date)
       @RequestForEnhancement
          id=2868724
          synopsis=Provide time-travel functionality
          engineer=Mr. Peabody
          date=4/1/2004
    Method: public static void se.annotation.custom.TimeTravel.balanceFederalBudget()
       @RequestForEnhancement
          id=4561414
          synopsis=Balance the federal budget
          engineer=[unassigned]
          date=[unimplemented]


### Javaコンパイラが定義するアノテーション

Javaコンパイラは、エラー検知の精度を向上するためのアノテーションを定義している。

* @Override
* @Deprecated
* @SuppressWarnings
* @SafeVarargs
* @FunctionalInterface

このうち積極的に使用してほしいアノテーションは、@Overrideと@Deprecatedぐらいであろう。

* @SuppressWarningと@SafeVarargsは、コンパイルの際の警告メッセージを抑制するためのアノテーションである。しかし、アノテーションによって警告を抑制するよりも、警告が出ないコードを書くことが優先されるべきである。
* @FunctionalInterfaceは、関数型インタフェースを定義するときに用いる。しかし、自分で関数型インタフェースを定義する前に、JDKがすでに定義している関数型インタフェースで課題を解決できないかを検討すべきである。

それぞれのアノテーションを以下の節で紹介する。

#### @Override

クラスObjectのパブリック・メソッド、equals()をオーバーライドしようとする場面を想像してほしい。

    class Foo1 {
       public boolean equals(Object o) { ... }
    }

次に示すコードは、意図に反してequals()をオーバーロードしてしまっている。しかし、文法的に誤っているわけではないので、コンパイル・エラーになることはないし、コンパイラが警告してくれることもない。

    class Foo2 {
       public boolean equals(Foo o) { ... }
    }

次に示すコードは、equals()とは異なるメソッドを宣言しているにすぎない。この場合も、文法的に誤っているわけではないので、コンパイル・エラーになることはないし、コンパイラが警告してくれることもない。

    class Foo3 {
       public boolean equal(Object o) { ... }
    }

このようなケアレス・ミスは気づくにくい。スーパー・タイプのメソッドをオーバーライドする際は、@Overrideを用いてその意図をコンパイラに示すことによって、ケアレス・ミスを防ぐことができる。

    class Foo1 {
       @Override
       public boolean equals(Object o) { ... }
    }

ケアレス・ミスがコンパイル・エラーとなるのが@Overrideを用いる利点である。

    class Foo2 {
       @Override
       public boolean equals(Foo o) { ... }  // compile-time error
    }
    
    class Foo3 {
       @Override
       public boolean equal(Object o) { ... }  // compile-time error
    }

#### @Deprecated

既存のメソッドを積極的に使用してもらいたくないとき(line 9-10)、その意図をコンパイラに示すアノテーションが@Deprecatedである(line 8)。使用してもらいたくない理由をJava Docのコメントに記しておくことが望ましい(line 4-7)。

     3:  class AnotherClass {
     4:     /**
     5:      * @deprecated
     6:      * betterMethod() is available as a better solution.
     7:      */
     8:     @Deprecated
     9:     static void deprecatedMethod() {
    10:     }
    11:  
    12:     static void betterMethod() {
    13:     }
    14:  }

@Deprecatedとは、推奨しないという意味である。あえて使用してもコンパイル・エラーにはならないが(line 11)、コンパイルした際に警告メッセージが表示されるのが@Deprecatedを用いる利点である。

    PredefinedAnnotation.java
     7:  class PredefinedAnnotation {
    (途中省略)
    10:     private static void callingDeprecatedMethod() {
    11:        AnotherClass.deprecatedMethod();
    12:     }
    
    $ javac -Xlint:deprecation PredefinedAnnotation.java
    PredefinedAnnotation.java:11: warning: [deprecation] deprecatedMethod() in AnotherClass has been deprecated
          AnotherClass.deprecatedMethod();
                      ^
    1 warning


#### @SuppressWarnings

非推奨(@Deprecated)であることを承知の上で、それでもそのメソッドを使用せざるを得ないときがある。この場合は、"deprecation"という文字列を@SuppressWarningsに渡すことによって、警告メッセージを表示しないようコンパイラに指示することができる(line 9, JLS8 $9.6.4.6)。

    PredefinedAnnotation.java
     7:  class PredefinedAnnotation {
    (途中省略)
     9:     @SuppressWarnings("deprecation")
    10:     private static void callingDeprecatedMethod() {
    11:        AnotherClass.deprecatedMethod();
    12:     }

ジェネリクス型を用いる際に型パラメータを指定しないと(line 15-17, 21)、ヒープ汚染を引き起こす可能性があるため、コンパイラはunchecked警告を表示することがJava言語仕様によって定められている(JLS8 $4.12.2)。ジェネリクス型をサポートしていない、古いバージョンのコードと共存するときなどは、unchecked警告が表示されることも少なくない。このような場合には、@SuppressWarningsに"unchecked"の文字列を渡して警告メッセージを抑止することができる(line 19, JLS8 $9.6.4.5)。

    PredefinedAnnotation.java
    15:     static List getRawList() {
    16:        return new ArrayList();
    17:     }
    18:  
    19:     @SuppressWarnings("unchecked")
    20:     static void usingRawList() {
    21:        List<String> list = getRawList();
    22:        list.addAll(Collections.<String>emptyList());
    23:     }

SuppressWarningsの唯一の要素valueは、Stringの配列である。

    java.lang.SuppressWarnings
     1:  public @interface SuppressWarnings {
     2:     String[] value();
     3:  }

Stringの配列を記述する際、波括弧で値を囲むのが本来の記述方法である。上記の例のとおり、ひとつの値を記述するときは、波括弧を省略できる。波括弧で囲めば、複数の値を記述できる。

    ??:     @SuppressWarnings({"unchecked", "deprecation"})
    ??:     static void method1() { ... }


#### @SafeVarargs

可変個数パラメータをとるメソッドを考えてみよう(line 32-33)。可変個数パラメータの型がジェネリクス型だと(line 32)、そのメソッドの宣言に対してunchecked警告が表示されるだけでなく、そのメソッドを実行する文に対してもunchecked警告が表示される(line 36)。

    PredefinedAnnotation.java
    32:     static void m(List<String>...lists) {
    33:     }
    34:  
    35:     public static void main(String... args) {
    36:        m(Collections.<String>emptyList());
    37:     }
    
    $ javac -Xlint:deprecation PredefinedAnnotation.java
    PredefinedAnnotation.java:32: warning: [unchecked] Possible heap pollution from parameterized vararg type List<String>
       static void m(List<String>...lists) {
                                    ^
    PredefinedAnnotation.java:36: warning: [unchecked] unchecked generic array creation for varargs parameter of type List<String>[]
          m(Collections.<String>emptyList());
           ^
    2 warnings


可変個数パラメータに関わるunchecked警告の表示を抑止するために、@SafeVarargsが用意されている(line 31)。このアノテーションによって、上記の警告は両方とも表示されなくなる。

    PredefinedAnnotation.java
    31:     @SafeVarargs
    32:     static void m(List<String>...lists) {
    33:     }

@SafeVarargsの代わりに@SuppressWarnings("unchecked")を使用すると、メソッドの宣言に対する警告が抑止されるが(line 32)、メソッド
を実行する文に対する警告が相変わらず表示されてしまう(line 36)。

#### アノテーション @FunctionalInterface (再掲、Day 1b)

Java SE 8には、関数型インタフェースであることを明示するためのアノテーション、**@FunctionalInterface**が用意されている。

    Bank4'
    11':    @FunctionalInterface
    11:     interface Tester {
    12:        boolean test(Account account);
    13:     }

アノテーション@FunctionalInterfaceを指定するメリットは、宣言されている抽象メソッドの個数をコンパイラが検査してくれることである。誤って2つ以上の抽象メソッドを宣言すると、コンパイル・エラーになる。

    Bank4''
    11':    @FunctionalInterface                // compile-time error
    11:     interface Tester {                  // Tester is not functional
    12:        boolean test(Account account);
    12':       boolean check(Account account);
    13:     }

関数型インタフェースは、スーパー・タイプから継承した抽象メソッドも含めて、宣言されている抽象メソッドは1つだけ、という要件を満たさなければならない。次に示すインタフェースBarは、自身の宣言するメソッドmethodBarと、スーパー・タイプであるインタフェースFooの宣言するメソッドmethodFooと、合計2つの抽象メソッドを宣言しているとみなされる。それゆえ、インタフェースBarにアノテーション@FunctionalInterfaceを適用するとコンパイル・エラーとなる。

     1:  interface Foo {
     2:     void methodFoo();
     3:  }
     4:
     5:  @FunctionalInterface         // compile-time error
     6:  interface Bar extends Foo {  // Foo is not functional
     7:     void methodBar();
     8:  }


(Day 7, 1/2終わり)


