# Day 7 試験対策

出典書籍「徹底攻略 Java SE 8 Gold 問題集」第11章総仕上げ問題より、次の1問を取り上げて詳しく解説する。

* 問題 13 - Object.equals()、@Override

## 問題 13

**設問**

次のプログラムをコンパイル、実行したときの結果として正しいものを選びなさい。(1つ選択)

     1:  public class Employee {
     2:     private int id;
     3:     private String name;
     4:
     5:     public Employee(int id, String name) {
     6:        this.id = id;
     7:        this.name = name;
     8:     }
     9:
    10:     @Override
    11:     public boolean equals(Object obj) {  // line n1
    12:        boolean result = false;
    13:        Employee employee = (Employee)obj;
    14:        if (this.name.equals(employee.name)) {
    15:           result = true;
    16:        }
    17:        return result;
    18:     }
    19:  }
    
    11:  Employee e1 = new Employee(501, "Barden Powell");
    12:  Employee e2 = new Employee(502, "Barden Powell");
    13:  System.out.println(e1.equals(e2));  // line n2


**選択肢**

* A.「true」が表示される
* B.「false」が表示される
* C. // line n1の行でコンパイルエラーとなる。コンパイルを成功させるには引数の型をEmployee型とする必要がある。
* D. // line n2の行でコンパイルエラーとなる。コンパイルを成功させるにはequalsメソッドの引数を「(Object)e2」と記述する必要がある。


**出典書籍の解答と解説**

正解 A

設問のEmployeeクラスでは、「名前 (nameフィールドの値)が同じEmployeeオブジェクトは同じオブジェクトとする」equalsメソッドの実装が提供されているため、「Barden Powell」という同じ名前を持つ2つのEmployeeオブジェクト(e1とe2)のequalsメソッドによる判定は「true」となります。したがって、選択肢Aが正解です。

**Objectクラス**の**equalsメソッド**はObject型の引数を取るため、選択肢Cのようなコード変更は正しいオーバーライドとなりません。また、設問のコードでは**@Overrideアノテーション**が記述されているため、そのような変更をした場合にはコンパイルエラーとなります。

選択肢Dのようなコード変更を行ったとしてもコンパイルと実行に問題はありませんが、Object型へのキャストは必要のない処理です。

なお、設問のコードではequalsメソッドのみオーバーライドしていますが、実際には**hashCodeメソッド**もオーバーライドする必要があり、その内容はequalsメソッドの実装に従ってなければなりません。ただし、equalsメソッドとhashCodeメソッドのいずれかをオーバーライドしていなくてもコンパイルエラーとはなりませんが、実行時の正常な動作は保証されない点にも注意しましょう。コードによっては期待される動作とならない場合があります。

(Day 7, 4/4終わり)


