# Day 4 試験対策

出典書籍「徹底攻略 Java SE 8 Gold 問題集」第11章総仕上げ問題より、次の3問を取り上げて詳しく解説する。

* 問題 63: Stream.map()
* 問題 64: Stream.flatMap()
* 問題 57: Stream.collect()、Collectors.toList()

**補足:** 
ストリーム全般の復習として、#3、#34、#53を解いてみることを勧める。


## 問題 63

**設問**

以下に示すコードを実行した場合に「JohnEricBill」と表示するために、「// line n1」の行に挿入するコードとして正しいものを選びなさい。(1つ選択)

    設問のコード
     1:  public class Person {
     2:     private String name;
     3:
     4:     public Person(String name) {
     5:        this.name = name;
     6:     }
     7:
     8:     public String getName() {
     9:        return name;
    10:     }
    11:  }
    
    11:  List<Person> list = Arrays.asList(
    12:     new Person("John"),
    13:     new Person("Eric"),
    14:     new Person("Bill")
    15:  };
    16:
    17:  Stream<Person> stream = list.stream();
    18:  // line n1


**選択肢**

    A. stream.forEach(System.out::print);
    B. stream.forEachOrdered(System.out::print)
    C. stream.map(p -> p.name).forEach(System.out::print);
    D. stream.map(Person::getName).forEach(System.out::print);

**出典書籍の解答と解説**

正解 D

設問の要件を満たすのは、**mapメソッド**の引数にPersonクラスのgetNameをメソッド参照で渡し、**forEachメソッド**ですべての要素を表示している選択肢Dです。

選択肢AとBは、共にPersonオブジェクトのtoStringメソッドの結果が表示されるため誤りです。選択肢Cではラムダ式でPersonオブジェクトのnameフィールドを直接参照していますが、このフィールドはprivateであり、値はgetNameメソッドを介してのみ取得できるため誤りです。

**詳細**

終端操作forEach()に届く要素の型を問う問題である。

* [選択肢A] forEach()に届く要素の型はPersonである。クラスPersonにはtoString()が実装されていないので、print()が表示するのは、クラス名と、インスタンスのハッシュ値である。Personのフィールドnameが表示されるわけではない。
* [選択肢B] forEach()とforEachOrdered()の違いこそあれ、表示されるのはクラス名とインスタンスのハッシュ値であることに変わりはない。
* [選択肢C] ラムダ式であろうと、アクセスできるのはpublicメンバーだけである。コンパイル・エラーとなる。

[選択肢D]が正解である。map()の引数には、Functionのインスタンスを渡すことができる(line 14)。設問のコードは最初にStream&lt;Person>を生成しているので(line 17)、Functionインスタンスが受け取る引数の型はPersonである。

    java.util.stream.Stream
         Return          Method of Stream<T>
    14:  Stream<R>       map(Function<? super T,? extends R> mapper)
     
    (再掲) 設問のコード
    17:  Stream<Person> stream = list.stream();
    18:  // line n1

選択肢Dでは、map()の引数に、Person::getNameというメソッド参照を渡している。このメソッド参照は、次のラムダ式に置き換えることができる(D')。

    (再掲) 選択肢
    D.  stream.map(Person::getName).forEach(System.out::print);
    D'. stream.map(p -> p.getName()).forEach(System.out::print);

PersonのgetName()はStringを戻すので(line 8)、Functionインスタンスの戻り値の型もStringとなる。

    (再掲) 設問のコード
     8:     public String getName() {
     9:        return name;
    10:     }

したがって、選択肢Dの終端操作forEach()が受け取るストリームの要素は、Person::getNameによって得られたStringであり、その要素は次のとおりである。forEach()は、その要素のすべてを届いた順番に出力する。

    (再掲) 選択肢
    D''.  stream.map(p -> p.getName()) := {"John", "Eric", "Bill"}



## 問題 64

**設問**

以下に示すコードを実行した場合に「1 2 3 4 」と表示するために、「// line n1」の行に挿入するコードとして正しいものを選びなさい。(1つ選択)

    設問のコード
    11:  Stream.of(Arrays.asList(1, 2), Arrays.asList(3, 4))
    12:     // line n1
    13:     .forEach(s -> System.out.println(s + " "));


**選択肢**

    A. flatMap(list -> list.stream())
    B. flatMap(list -> list.intStream())
    C. flatMapToInt(list -> list.stream())
    D. flatMapToInt(list -> list.flatMapToInt())

**出典書籍の解答と解説**

正解 A

Stream.ofメソッドは、可変長引数に渡されたオブジェクトを要素とするストリームを生成するメソッドです。設問のコードでは、Listオブジェクトを生成する**asListメソッド**による結果が**ofメソッド**に渡されているため、Stringオブジェクトの要素であるListオブジェクトと、そのListオブジェクトの要素が「[1, 2,]」、「[3, 4]」となる入れ子構造ができています。このような入れ子構造のストリームを展開して平坦なストリームのように処理するには、**flatMapメソッド**を使用します。

flatMapメソッドはFunction型オブジェクトを引数に取り、その戻り値(Streamオブジェクト)によって現在のストリームの要素を置き換えます。したがって、受け取ったListオブジェクトから**streamメソッド**を使用してStreamオブジェクトを返しているラムダ式を記述している選択肢Aが正解となります。

ListインタフェースではintStreamというメソッドは宣言されていないため、選択肢Bは誤りです。

選択肢CとDで使用している**flatMapToIntメソッド**はflatMapメソッドのプリミティブ・バージョンであり、戻り値としてSteam型ではなくIntStream型オブジェクトを返すラムダ式を記述する必要があるため誤りです。Stream型からIntStream型への変換にはmapToIntメソッドを使用することができます。またListインタフェースにはflatMapToIntメソッドは宣言されていません。

**詳細**

クラスArraysは、配列に関連する道具箱のようなクラスである。スタティック・メソッドasListは(line 3)、引数で渡されたオブジェクトを格納するListインスタンスを戻す。

    java.util.Arrays
     1:  public class Arrays {
     2:     ...
     3:     static <T> List<T> asList(T...a);
     4:     ...
     5:  }

設問のコードは、次のように書き換えてみると分かり易い。前段のストリームの要素の型は、List&lt;Integer>である(line 11c)。

    設問のコード
    11:  Stream.of(Arrays.asList(1, 2), Arrays.asList(3, 4))
    
    設問のコード(改)
    11a: List<Integer> a1 = Arrays.asList(1, 2);
    11b: List<Integer> a2 = Arrays.asList(3, 4);
    11c: Stream<List<Integer>> stream = Stream.of(a1, a2);

Stream&lt;T>には、Stream&lt;R>を戻すflatMap()と(line 19)、IntStreamを戻すflatMapToInt()が宣言されている。メソッドの名前や戻り値を見るだけでは、いずれの選択肢も誤りとは言えない。

    java.util.stream.Stream
         Return          Method of Stream<T>
    19:  <R> Stream<R>   flatMap(Function<? super T,? extends Stream<? extends R>> mapper)
    20': IntStream       flatMapToInt(Function<? super T,? extends IntStream> mapper)

注目すべきは、flatMap()やflatMapToInt()の引数に宣言されているFunctionの型パラメータである。

* 選択肢A/BのflatMap()に渡すFunctionインスタンスは、List&lt;Integer>を受け取り、Stream&lt;R>を戻さなければならない。
* 選択肢C/DのflatMapToInt()に渡すFunctionインスタンスは、List&lt;Integer>を受け取り、IntStreamを戻さなければならない。

この観点で選択肢を見ると、

* [選択肢A] flatMap()の引数には、List&lt;Integer>のインスタンスに対してstream()を実行するラムダ式が記述されている。List&lt;T>には、Stream&lt;T>を戻すstream()が宣言されているので、正解である。
* [選択肢B] flatMap()の引数には、List&lt;Integer>のインスタンスに対してintStream()を実行するラムダ式が記述されている。このintStream()というメソッドは、List&lt;T>には宣言されていないので、コンパイル・エラーとなる。(補足: StreamSupportというクラスが、intStream()を宣言している。しかし、このクラスは、ライブラリ・プログラマが使うことがあっても、一般的なプログラマが使うようなものではない。かたや、IntStream、LongStream、DoubleStreamなど、プリミティブ型の数値を運ぶストリームは、一般的なプログラマにとって必要不可欠である。)
* [選択肢C] flatMapToInt()の引数には、List&lt;Integer>のインスタンスに対してstream()を実行するラムダ式が記述されている。List&lt;T>に宣言されているstream()はStream&lt;T>を戻す。先に述べた通り、設問のflatMapToInt()に渡すFunctionインスタンスは、List&lt;Integer>を受け取り、IntStreamを戻さなければならない。戻り値の型が異なるので、コンパイル・エラーとなる。
* [選択肢D] flatMapToInt()の引数には、List&lt;Integer>のインスタンスに対してflatMapToInt()を実行するラムダ式が記述されている。List&lt;T>にはflatMapToInt()が宣言されていないので、コンパイル・エラーとなる。そもそも、flatMap()やflatMapToInt()は、ストリームの中間操作であって、ListやSetなどのコレクションのメソッドではない。


## 問題 57

**設問**

次のプログラムをコンパイル、実行したときの結果として
正しいものを選びなさい。(1つ選択)

    設問のコード
     1:  public class Item {
     2:     private String name;
     3:     private Integer price;
     4:
     5:     Item(String name, Integer price) {
     6:        this.name = name;
     7:        this.price = price;
     8:     }
     9:
    10:     public String getName() {
    11:        return name;
    12:     }
    13:
    14:     public Integer getPrice() {
    15:        return price;
    16:     }
    17:  }
    
    11:  List<Item> itemList = Arrays.asList(
    12:     new Item("ABC", 2500),
    13:     new Item("XYZ", 3200),
    14:     new Item("JJJ", 1800)
    15:  };
    16:
    17:  Predicate<Item> p = i -> i.getPrice() > 2000;  // line n1
    18:  itemList = itemList.stream()
    19:     .filter(p)
    20:     .collect(Collectors.toList());
    21:  itemList.stream()                              // line n2
    22:     .map(Item::getName)                         // line n3
    23:     .forEach(n -> System.out.print(n + " "));


**選択肢**

    A. 「ABC XYZ 」が表示される
    B. 「ABC XYZ JJJ」が表示される
    C.  // line n1の行でコンパイルエラーとなる
    D.  // line n2の行でコンパイルエラーとなる
    E.  // line n3の行でコンパイルエラーとなる

**出典書籍の解答と解説**

正解 A

設問のコードでは最初のストリーム処理で、priceの値が2000以上のItemオブジェクトを**filterメソッド**で抽出し、結果を**collectメソッド**でリストに格納しています (リストの作成にはCollectorsクラスのtoListメソッドを使用)。

次のストリーム処理では**mapメソッド**を使用して、リストに格納されているItemオブジェクトをnameの値に置き換えて表示しています (name値の取得にはItemクラスのgetNameメソッドを使用)。したがって、選択肢Aが正解となります。nameの値が「JJJ」のItemオブジェクトは、filterメソッドで除外されるため表示されることはありません。したがって、選択肢Bは誤りです。


**詳細**

この問題の核心は、Stream&lt;T>.collect()と、Collectors.toList()である。設問のコードでは、2つあるStream&lt;T>.collect()のうち(line 22, 24)、Collectorを引数とするメソッドが使用されている。インタフェースCollectorのメソッドが(line 2-4)、もうひとつのcollect()の引数と対応していることに注目しよう。Collectorのインスタンスは、collect()が必要とするメソッドを集約したオブジェクトなのである。

    java.util.stream.Stream
         Return          Method of Stream<T>
    22:  <R> R           collect(Supplier<R> supplier, BiConsumer<R,? super T> accumulator, BiConsumer<R,R> combiner)
    23:  .......
    24:  <R,A> R         collect(Collector<? super T,A,R> collector)
     
    java.util.stream.Collector
     1:  public interface Collector<T,A,R> {
     2:     Supplier<A> supplier();
     3:     BiConsumer<A,T> accumulator();
     4:     BinaryOperator<A> combiner();
     5:     Function<A,R> finisher();
     6:     ...
     7:  }

ユーティリティ・クラスCollectorsは、基本的なCollectorインスタンスを集めた道具箱のようなものである。そのひとつ、toList()は、ストリームで運ばれくる要素をListに格納するCollectorインスタンスを戻す(line 1)。

    java.util.stream.Collectors
     1:  static <T>  Collector<T,?,List<T>>  toList();

次のコードは、Stream&lt;String>型の変数stringStreamから、List&lt;String>のインスタンスを生成している。

     List<String> asList
        = stringStream.collect(Collectors.toList());

このコードは、次のように書き換えることができる。これから、toList()が戻すCollectorインスタンスの機能を想像できる。

     List<String> asList
        = stringStream.collect(ArrayList::new,
                               ArrayList::add,
                               ArrayList::addAll);

設問のコードには、コンパイル・エラーとなる箇所は存在しない。

* [line n1] Predicate&lt;Item>の変数pには、引数としてItemを受け取り、booleanを戻すラムダ式が代入されている。そのラムダ式のなかで使用しているItem::getPriceはIntegerを戻す。その戻り値と数値リテラル2000とを比較し、その結果がtrueであれば、当の要素(Itemインスタンス)は後段のストリームに流し込まれ、falseなら棄却される(line 19)。

    (再掲) 設問のコード
    17:  Predicate<Item> p = i -> i.getPrice() > 2000;  // line n1
    18:  itemList = itemList.stream()
    19:     .filter(p)
    20:     .collect(Collectors.toList());

* [line n2] 変数itemListの型はList&lt;Item>である(line 11)。List&lt;T>には、Stream&lt;Item>を戻すstream()が宣言されているので、List&lt;Item>からStream&lt;Item>を生成できる(line n2)。

    (再掲) 設問のコード
    11:  List<Item> itemList = ...
    (途中省略)
    21:  itemList.stream()                              // line n2
    22:     .map(Item::getName)                         // line n3
    23:     .forEach(n -> System.out.print(n + " "));

* [line n3] 中間操作mapは、Stream&lt;Item>を受け取り、メソッド参照Item::getNameの戻り値を要素とするストリームを生成する。クラスItemのインスタンス・メソッドgetNameはStringを戻すので(line 10-12)、mapの戻り値はStream&lt;String>である。このメソッド参照は、次に示すラムダ式と同等である(line 22')。

    (再掲) 設問のコード
    10:     public String getName() {
    11:        return name;
    12:     }
    (途中省略)
    22:     .map(Item::getName)                         // line n3
    22':    .map(item -> item.getName())                // line n3(改)

**補足:**
設問のコードは、データ・ソースである変数itemListにストリーム・パイプラインの戻り値を代入している(line 18)。ストリーム・パイプラインの処理がすべて完了したからといって、データ・ソースを変更するようなストリーム・パイプラインを目にすると、潜在的な問題がありはしないか心配になる。あまり勧めたくない。

    (再掲) 設問のコード
    18:  itemList = itemList.stream()
    19:     .filter(p)
    20:     .collect(Collectors.toList());


## 出典

徹底攻略 Java SE 8 Gold 問題集

* 2018年1月11日 第1版第2刷
* 著者: 米山学
* 編者: 株式会社ソキウス・ジャパン
* 発行所: 株式会社インプレス
* ISBN 978-4-295-00003-7


(Day 4, 2/2 終わり)
